2052. Спасо – Рождественский, мужской, совсем несуществующий, Новгородской губ. и уезда, находился недалеко от нынешнего погоста Иоанна Богослова, по правую сторону р. Волхова, верстах в 15 к сев.-вост. от Новгорода. В грамоте 1555 г. об обережении м-ря от притеснений бояр. сына Горихвостова сказано: «Бил нам челом из Обонежской пятины с Тихвинской дороги, от Преображения Спасова и Рождества Пречистой старец Геласей, и во всех место старцов того м-ря 9 братов, а сказывает, что стоит ден тот их м-рь на девичей земле Павлова м-ря, а тому ден 70 лет, как тот м-рь стал на той земле». Отсюда видно, что монастырь основан около 1485 г. По писцовым книгам Обонежской пятины 1582 г. владения Павлова м-ря показаны в погосте Иванском: «А угодья Павлова м-ря на Волхове реке метывали переметы и удою лавливали через все лето». Здесь о м-ре не упоминается, вероятно потому, что по настоянию Горихвостова, которому была заложена земля, м-рь был сведен. “Дополн. к Акт. истор.”, I, № 66; Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож., 137.
