2054. Спасская на Мозге, Могзе или Мокзе, женская пустынь, совсем уничтоженная, Ярославской губ., Ростовского у., в 25 вер. к сев.-зап. от Ростова, находилась при рч. Мозге, впадающей в р. Устью слева. Нужно полагать, что уже существовала в ХVІІ ст. и первоначально была мужскою, но в 1717 г. в нее переведены или были назначены к переводу монахини Троицкого на Бору м-ря. В 1723 г., имея 11 монахинь, состояла приписною к Троиц. на Бору м-рю. Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 378; “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, III, прилож., CXXVII, № XXXIV (реестр монастырям Ростов. епархии).
