2062. Спасский или Спасо – Преображенский – Пусторжевский, мужской, ныне село Велье, Псковской губ., Опочецкого у., в 29 вер. к сев.-сев.-зап. от Опочки, при озз. Велье и Черном. О нем упоминается в 1-ой Псков. летописи под 6967 (1459) год. по слѣедующему поводу: «Того же лета бысть знамение от грому: в Вельи, в монастыри св. Спаса, внутрь церкви от огня громного попалело, и пономаря в церкви до смерти зашибло». Под 1530 г. записано: «у св. Пятницы на Торговой стороне в Новгороде была чудотв. икона преч. Богород. Умиление, ту и чудеса на недужных сотвори, а принесена из Пустой Ржовы, из м-ря Спасова-Преображения». Дальнейшая история его неизвестна, хотя имя его еще раз упоминается в 1636 г., когда крестьяне его в числе 50 человек участвовали в сыскном деле о ссоре межевых судей. “Полн. собр. лет.”, IV, 218; VI, 288; Ратшин, 457; “Чтения в И. Общ. ист. и древн. Росс.”, 1848 г., № 7, смесь, 96 (Сыскное дело о ссоре межевых судей кн. Вас. Большого Ромодановского и дворянина Лар. Сумина).
