2078. Спасский на Соси или в Зьзях, мужской, ныне погост Спасский, Тверской губ„ Корчевского у., в 20 вер. к сев.-зап. от Корчевы, при р. Сози. Под именем Спасского во Зьзях упоминается в период 1361–1437 г., когда был приписным к Отрочу монастырю. Грамотою Вел. кн. Симеона Бекбулатовича в 1582 г. пожалованы Спасского монастыря, что на Сози реке, игумен Арсений с братьею, в дом Преображения Господня «в Шеском стане, в Спасской волости, пустошь Онтоново, да пустошь Кунькова, да пустошь Поповское, да пустошь Глинища». “Акты Археогр. Ком.”, I, № 316; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 194, 216; VII, 23.
