2079. Спасский Старый на Песках, мужской, совсем уничтоженный, в Москве, но место его нахождения остается неизвестным и приурочивание монастыря к Заиконоспасскому совсем неудачно, как сделано это в “Чтении Общ. ист. и древн.”, так как Заиконоспасский монастырь новейшего происхождения, а Спасский Старый существовал еще прежде Спаса на Бору, Новоспасского и Спаса в Чигасах, чтó доказывается летописями и друг. обстоятельствами. В Софийской (V, 215) и Воскресенской (VII, 197) летоп. по поводу перевезения тела св. кн. Михаила Яросл. из Орды в 1319 г. в Тверь значится: «довесшим Москвы положиша и в церкви св. Спаса в монастыре»; в Патриаршей летоп. (X, 186) записано: «и привезше его во град Москву, положиша его в м-ри в церкви св. Преображения». В 1330 г., когда был основан м-рь Спасский на Бору, то в отличие от него вероятно стали этот м-рь называть Спасский на Песках. Затем при перенесении в 1491 г. Спасского м-ря на Бору на другое место, где стал называться Спасским на Новом или Новоспасским, описываемый м-рь, как должно думать, получил для отличия название Старого. Что м-рь существовал и в XV ст., доказывается тем, что в нем был в 1410 г. игум. Савва, которого неправильно относят к настоятелям м-ря Спасского на Бору, в котором с самого основания начальствовали архимандриты, а не игумены. Урочище «Пески» находилось за рекою, т. е. в нынешнем Замоскворечье и по летоп. (XV, 501) была церк. св. Никола на Песку за рекою, во время пожара в 1493 г. Правда, в указе 1682 г. об учреждении Академии сказано, что она помещена в м-ре Спаса, уже в Китае на Песках, нарицаемый Старый, но тогда история Заиконоспасского м-ря неверна. В переписных книгах города Москвы, 1738–42 г., на Арбате часто упоминается приходская цер. Спаса Преобр. на Песках. “Чтения в И. Общ. ист.”, 1877 г., I, смесь, 98 (истор. заметки о Москов. м-рях Спаса Старого, ныне Заиконоспасского, и Николы чудотв. старого в связи с летописью Москов. пожаров с XIV по XVIII ст.); “Древн. Росс. Вив- лиоф.”, 1775 г., VIII, 338 (духовн. грам. князя Влад. Андр. около 1410 г. при игумене Савве Спасском).
