2087. Спас – Подвязный или под Вязом, мужской, ныне приход. церковь Спаса Подвязного на Мшанской улице, в гор. Костроме. Основан царем Михаилом Феодоровичем при посещении города в 1619 г. У Строева показан игум. Корнилий в 1610 г. (?). В писцовых книгах Бутурлина 1629 г. написано: «Идучи во Мшанскую улицу монастырь словет Спас Подвязный; а в монастыре церковь Преображение И. Хр., да церковь другая с трапезою Вход в Иерусалим, деревяна клетцки; а в церквах образы, и свечи, и книги, и ризы, и колокола, и всякое церковное строение Государево, да приходных людей. А церковных служебников: Игумен Арсений, да 12 черноризцев, дьячек церковный Ганыка Минин». По патриаршей грамоте 1681 г. обращен в приход, и строитель с братиею переведен в Костром. Богоявленский м-рь, куда поступило и все имущество. “Ист. изв. о Костр. Богоявл. м-ре”, 1837 г., 27; “Костром. губ. в.”, 1855 г., № 8 (примеч. 66, выпись из писц. книг), № 21 (примеч. 88, приход. церковь); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 862, № 8; Козловский, “Взгляд на ист. Костромы”, 170, примеч. 88; Токмаков, “Справочн. указат. истор. матер.”, I, 13 (имел жалов. грам. до 1623 г.).
