1558. Георгиевский – Лесевичский, женский, ныне село Лесовичи, Киевской губ., Таращанского у., в 5 вер. к югу от Таращи, при реч. Котлуе. В описании 1654 г. Малороссийских городов сказано: «Город Лесевичи, на реке на Коплуе. В городе же девичь монастырь страстостерпца Христова Георгия, а в монастыре 30 сестер». Похилевич, при описании села, говорит, что по преданию здесь был Николаевский м-рь. “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, X, прилож. к 5, 792 (опис. городов 1654 г.); Похилевич, “Сказ. о насел. м. Киев. губ.”, 424.
