1559. Георгиевский в Мушкове, мужской, совсем уничтоженный, находился где-то по р. Истре, протекающей по Звенигородскому у., Московской губ. Не там ли, где ныне погост Мушкино, в 35 вер. от Звенигорода и в 12 вер. от гор. Воскресенска? Упоминается в межевой грамоте Вел. кн. Ивана Васильевича 1504 г. на пожалованные сыну его кн. Юрию города: «да на столовой земле на тяглой в трети в Мушкове монастырек Великий Егорей». “Ист. Росс. Иер.”, VI, 1026; “Собр. госуд. грам. и договор.”, I, № 140 (Межевая гр. 1504 г.); “Продолж. древн. Вивлиоф.”, 1788 г., IV, 337 (таже межев. грам.)
