1561. Глядовский – Иоанно – Предтечевский, мужской, совсем, уничтоженный, Могилевской губ. и уезда. В распросе монахов, прибывших в Путивль в 1649 г., между прочим, старцы показали: «Литовские люди из-под Мигилева города Глядовского монастыря св. прор. Иванна Предтечи игум. Павел, да с ним черной поп Микифор, и проч.». “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, III, № 244 (Отписка 1649 г. Путивльск. воеводы о приезде в Путивль монахов Могилев. Глядов. м-ря, приехавших будто бы с письмом к царю от Богдана Хмельницкого, с вестями о событиях в Казац. Украйне); “Истор. Росс. Иер.”, VI, 986; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 507.
