1562. Гнилецкий, Глинецкий или Глушенский, мужской, ныне Феодосиева пещера и урочище «Церковище» близ села Лесники, Киевской губ. и уезда, Гвоздовской волости, в 16 вер. от Киева. В описи 1725 г. владений Выдубецкого мон., между прочим, сказано: «Гнилещина, где прежде был монастырь мурованый Рожд. Богородицы; и пещере в горе при оном же местцу». В Патерике Печерском говорится: «многажды преп. Феодосий отхождаше во едино монастырское село Лесники, и тамо в пещере, яже бе в сокровенном месте пребывше». Из м-ря вышел прен. Герасим, основавший около 1147 г. в Вологде м-рь Троицкий у Кайсарова ручья. О монастыре встречается также в грамоте митроп. Иосифа Солтана в 1504 г., когда Гнилевщина была отдана во владение Выдубецкого мон.; в 1833 г. она отмежевана к Братскому Киев. мон. Пещеры существуют и поныне; они сходни с лаврскими пещерами, времен преп. Антония. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 986 (назван Глушенским); Ратшин, 140; Закревский, “Летоп. и опис. гор. Киева”, 197; Похилевич, “Сказ. о насел. местн. Киев. губ.”, 33; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 114, № 244 (преп. Герасим); “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, X, № 16 (Посольство Малоросс. духов. 1654 г., статья XI, под № 5, челобитн. игум. Выдубец. м-ря, в которой сказано: «Также и земли Лесницкие, которым имена те: Куликов, Гнилец, и где и м-рь Гнилецкий некогда бывал...»); “Архив юго-зап. России”, ч. 7, т. I, 121, № XVI (в опис. Киевского замка 1552 г. говорится: «М-рь был святое Гнилецкий и тому м-рю озера и сеножати бывали, пижли от татар запустели и гоны бобровые»).
