1588. Дубровский – Фрололаврский – Сергиев на Ушне, мужской, недалеко от ныне существующего села Дуброва, Владимирской губ., Муромского уезда, в 27 вер. к сев.-зап. от Мурома, при рч. Ушне. Существовал в XVI ст. и основан Троице-Сергиевым м-рем, чтó видно из описи вотчины в Дубровском стане, 1592 г.: «село Дуброво, на р. Ушне, что была вотчина Семена Киселева... У того же села монастырь, что был погост, а на м-ре церк. Фрола и Лавра, древена, вверх, да теплая церк. преп. Сергий, древена, вверх же, а в церквах образы и свечи и книги и всякое строенье церковное монастырское Троице-Сергиева м-ря, да на м-ре же 2 колокола да клепало м-рское же, да м-ре же келья игуменская, да 4 кельи, а в них 6 братов старцев, а около м-ря городба забор, да около м-ря же роща березовая, по смете 3 дес. У м-ря же за рощею слободка, а в ней живут нищие, питаютца о церкви Божье, дворов 10». Как кажется, его не должно смешивать с древним м-рем Борисоглеб. на Ушне, лежащем по Ушне вер. в 15 ниже Села Дуброва. Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 1, 873.
