1380. Архангело – Михаиловский – Колодяженский, мужской, ныне село Колодежно-Монастырек, Волынской губ., Новград-Волынского уезда, в 60 вер. к югу от Новграда и в 3 вер. от мест. Мирополья, на прав. берегу р. Случа. Основан в XVII ст. по просьбе казаков кн. Анастасиею, супругою кн. Ив. Острожского, в дремучем лесу, в благодарность Богу за одержанную победу над татарами. В нем долго общежительствовали православные монахи, но в 1775 г. по своей несостоятельности приписан к Георгиевскому Любарскому мон. М-рь находился на краю высокой горы, у подошвы которой протекает р. Случь и на которой стоит ныне приходская церковь. До сих пор видны остатки земляного вала, коим был обнесен м-рь, а также сохранился фундамент зданий его. В начале XIX ст., на месте развалин, поставлена дерев. церковь, но за ветхостью разобрана, а на месте престола стоит крест. “Волын. губ. вед.”, 1854 г., № 52 (Церковь и ярм. в с. Колодежной); Теодорович, “Ист. стат. опис. цер. и прих. Волын. епар.”, I, 222; “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 7 (Крат. свед. о м-рях, существ. в Волын. еп.); “Акты Зап. Р.”, V, № 256 (Окружн. послание 1694 г. Львов. еп. Иосифа Шумлянского о назнач. своим наместн. игумена м-ря Иоиля Холодовского).
