1382. Архангельская – Цилибинская, мужская пуст., ныне с. Цилибинское или Цылибское, Вологодской губ., Яренского у., Ленской волости, в 30 вер. к юго-зап. от Яренска, на лев. берегу р. Вычегды. Уже существовала в XVII ст.; на месте ее была церковь Арх. Михаила, под которою в пещере жил и преставился отшельник Димитрий, память коего почиталась еще до 1666 г. Ныне здесь стоит часовня, в 8 саж. к сев. от приходской церкви; две иконы, изображающие преподобного, находятся одна перед гробницею, другая на самой гробнице. Из настоятелей пустыни известны Варлаам в 1684 г. и Павел в 1707 г. “Ист. Росс. Иер.”, VІ, 649; Ратшин, 80; “Словарь ист. о свят.”, 86; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 782, № 59.
