1386. Архангельский – Воротынский, что в Кашинском стане, мужской, ныне одинокая церковь близ гор. Воротынска и дер. Забалотья, Калужской губ., Перемышльского у., на краю глубокого оврага. Запустел после литовского разорения в 1613 г. и в конце XVII ст. приписан к Лютикову м-рю, ныне же считается приписным к Воротынскому собору. “Чтения в И. Общ. ист. и древн.”, 1863 г., I, Отд. 1, 89–94 (опис. упразд. м-рей), 187 г., II, смесь, 108 (здесь под 1680 г. показан в Краишевском стане); “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, № 3017 (межев. книга 1666 г. вотчинн. земли м-ря в дерев. Заболотье с пустошами, Говенского стана), № 3020 (межев. кн. 1673 г. спорной земли боярина Хитрово с городом и м-рем в уроч. р. Высы, у Черной грязи, Говенск. стана).
