1393. Афинейский, Офинеевский или Яфинейский на Кропивне, мужской, совсем уничтоженный, Тверской губ., где-то недалеко от Твери. В писцовых книгах XVI ст. за ним значится несколько деревень и пустошей в волости Суземье, лежавшей по р. Вязьме на границе нынешних уез. Тверского и Старицкого. Далее в той же книге при описании волости Воловичи сказано: «Афинеевские пустыни, что на реч. на Кропивне, 11 дерев. с починки». Реч. Кропивна, правый приток Тьмаки, протекает по 2-му стану Тверского у. и в „Спис. насел. мест” есть дер. Котово на реч. Кропивне, в 10 вер. к юго-вост. от Твери. У Строева сказано, что в нем был игумен Иосиф в 1576 г., а о м-ре упоминается также и в 1689 г. Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 175, 219, 230; Строев, “Спис. иер. и наст.”, 485.
