1403. Благовещенский – Дуниловский, женский, ныне приходская церковь в селе Дунилове, Владимирской губ., Шуйского у., в 17 вер. к сев. от Шуи, при ррч. Тезе и Киселевке. По писцовымъ книгам 1632 г. в нем значится: «церковь Благовещение Христово древяна вверх шатровая,... 11 келей, а в них живут 16 черноризиц». Упразднен, вероятно, до издания штатов, так как Федоров говорит: «при Благовещенской церкви прежде имелся девичь монастырь, на содержании вотчинном, а ныне за оскудением монахинь празден, токмо пребывают женск пол и довольствуются подаянием, також и своими трудами». По преданию здесь жила первая супруга Петра I, Евдокия, в инокинях Елена. Пожар 1831 г. истребил келью игуменьи. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 63; Ратшин, 46; Федоров, “Ист. собр. о гр. Суждале”, 104; Борисов, “Опис. г. Шуи и его окр.”, 154; “Владим. губ. вед.”, 1854 г., № 32 (мон. быв. во Влад. губ.), 1856 г., № 24 (писцов. кн. села Дунилова, 1632 г.).
