1404. Благовещенский – Кейданский, мужской, ныне местечко Кейданы, Ковенской губ. и уезда, в 47 вер. к сев.-сев.-вост. от Ковно, при впадения рр. Абели и Смилги в Невяжу. История его неизвестна; известно только, что супруга Януша Радзивилла, княжна Молдавская, Мария Могилянка основала в 1650 г. в Кейданах православную церковь. Вероятно, около нее были поселены и монахи. В 1699 г. упоминается игум. Серапион. С присоединением края он приписан к Духову Виленскому монастырю, и упразднен. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 361; Ратшин, 176 (здесь он назван Преображенским-Койдановским в местечке Койданове, Минской губ.; хотя и есть местечко Койданово в 40 вер. от Минска, но в “Ист. Росс. Иерар.” об Койдановском мон. ничего не упоминается); Афанасьев, “Ковен. губ.”, 689; “Сурдегский Св. Духов м-рь”, 15; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 546; “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, III, прилож., СХІІ, № XXIX (в реестре м-рей Киев. епархии 1723 г. показан в числе благочестив. в княж. Литовском); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. IV, 403, № CLXXXII (грам. короля Августа 1720 г., подтвержд. права правосл. м-рей).
