1405. Благовещенский – Коробовский, женский, ныне село Коробовка, Полтавской губ., Золотоношского у., Золотоношской волости, в 8 вер. к юго-зап. от Золотоноши, при р. Золотоноше. Основан в 1719 г. игуменом Мошногорского мон. Киев. губ. Иоасафом Раковичем и сестрою его инокинею Анною, для помещения монахов Мошногорского мон., угнетаемых униатами. По прекращении гонения иноки опять перешли в Мошногорский мон., но игумен Иоасаф оставил здесь для жительства своих 3 сестер. В 1760 г. монастырь весь выгорел и переведен в предместье гор. Золотоноши, Зазуловку; с того времени начал называться Благовещенским Зазуловским. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 133, 211, 774; “Журн. Мин. Вн. Дел”, 1848 г., XXIII, 421 (воспомин. о гор. Золотоноше).
