1408. Благовещенский – Суражицкий, мужской, ныне церковь в гор. Сураже, Черниговской губ. Основан в 1720 г. иеромонахом Симеоном Лущинским и обозным Стародуб. полка Афанасием Есимонтовским. В церкви находится чудотв. икона Божией Матери, именуемая Новодворская, писанная св. Петром, митроп. Всероссийским, во время пребывания его на Волыни, где он устроил Новодворский-Ратский мон. Икона перенесена сюда из Елецкого Успенского мон. в Черниг., при учреждении монастыря. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 335; Ратшин, 542; “Чтения в И. Общ. ист.”, 1871 г., II, Отд. 2, 23 (игум. Константин Усиевич с 1766 г.).
