1414. Богородицкий, женский, совсем уничтоженный, в гор. Саранске, Пензенской губ. Нужно полагать, что уже существовал в XVII ст., так как в 1668 г. упоминается игуменья Саранского м-ря Анисия Хлопова; другого же женского м-ря, кроме Богородицкого, в городе не было. Указом 1722 г. выдано денежное жалование игум. Наталье с сестрами, священниками и причетниками. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 12; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 962 (неправильно сказано, что приписан к Высокопетровскому м-рю); “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, II, ч. 1, 587.
