1421. Богородицкий – Успенский на Селище, мужской, ныне село Богородицкое, Смоленской губ. и уезда, в 6 вер. от гор. Смоленска, по левую сторону Рославльской дороги, при речке Дресенке. Когда и кем основан м-рь неизвестно, но он уже существовал ранее нынешнего Авраамиева-Богородицкого м-ря, т. е. до 1128 г. В летописях под 1101 г. говорится: «В се же лето Володимер заложи церковь у Смаленьске святое Богородице камяну, епискупью». Вероятно, около церкви образовался м-рь. В нем принял иночество св. Авраамий, который, красноречиво проповедуя слово Божие, привлекал сюда массу народа и из зависти монашествующих должен был покинуть обитель и перейти в Крестовоздвиженский м-рь. Но и здесь он оставался недолго: по навету клеветников ему даже запрещено служение; оправданный князем перешел во вновь построенный еп. Игнатием Богородицкий м-рь, называемый поныне Авраамиевым. До настоящего времени сохранились остатки пещер, в коих подвизались иноки м-ря. “Полн. собр. лет.”, I, 117, II, 286, IX, 137; “Ист. Росс. Иер.”, VI, 80; Ратшин, 497; “Матер. для стат. Росс.”, 1841 г., I, 33; “Словарь ист. о свят.”, 5; Ключевский, “Жит. свят.”, 52; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, III, 65, 122; Цебриков, “Смолен. губ.”, 329; “Ист. стат. опис. Смолен. епар.”, 280, 287; “Чтения в И. Общ. ист. и древн.”, 1846 г., № 2, смесь (достопам. Смоленска); “Краткий хронолог. очерк истории г. Смоленска”, 1888 г., 50; “Дополн. к Акт. истор.”, I, № 4 (Уставн. гр. 1150 г., данные епископии Смоленской).
