1429. Богословский (в “Ист. Росс. Иерарх.” и “Губ. вед.”), Вознесенский (у Барановича) и Воскресенский (у Ратшина), все один и тот же женский монастырь, ныне приходская церковь Вознесения (у Барановича) или Воскресения Словущего (у Ратшина), в гор. Пронске, Рязанской губ., среди гор, в слободе Плотной или Плотяной. Нужно полагать, что он основан князьями Пронскими, которые делаются известными с 1179 г., и в 1237 г. вместе с городом потерпел полное разрушение от полчищ Батыя. Древность его доказывается старинными надписями на могильных камнях, которые восходят до начала XVI стол., а в церкви сохраняется железная дуга, т. е. било, заменявшая в прежнее время колокол. В 1724 г. инокини по малочисленности переведены в Казанский м-рь в Рязань. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 649; Ратшин, 464; Баранович, “Рязан. губ.”, 510; “Город. посел.”, IV, 348; “Рязан. губ. в.”, 1855 г., № 45 (быв. м-ри).
