1440. Борисоглебская за Великим озером, мужская пустынь, ныне погост Борисоглебская Пустынь или Новая, Владимирской губ., Вязниковского уезда, в 14 вер. к сев.-вост. от Вязников, при оз. Великом. В древности находилась в Зарецком стане, Ярополчской волости, которая, как известно, группировалась около нынешнего гор. Вязников. Пустынь делается известною с 1660 г., когда ею управлял строитель Иоасаф. По описи 1691 г. в ней был строитель иеромон. Дионисий и белый поп Матвей Ермолаев; церковной земли, которая находилась в смежности с дерев. Новою, отведено белому попу 21 четь в поле, а в дву потому же, сенн. покосов 50 копен. Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 716, № 55; “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, книга дозорн., перепис. и проч., № 59.
