1447. Борисоглебский, мужской, совсем уничтоженный, в гор. Путивле, Курской губ., находился в 300 саж. от Молчанского. О нем известно, что он уже существовал в 1634 г., когда сюда был назначен настоятелем строитель Вассиан; в 1724 г. приписан к Молчанской-Софрониевой пустыни, но по просьбе вкладчика Григория Степан. Батурина в 1727 г. сделан самостоятельным, а по указу Москов. духов. консистории 1758 г. снова приписан к Молчанской пустыни. “Памят. кн. Курск. губ. на 1860 г.”, 83; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 643, № 8; “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, VI, 1726 г., 485 (прошение Батурина), VII, 1727 г., 12 (в нем была 1 церковь, при упразднении взято 7 монахов).
