1454. Борисоглебский – Кирилловский – Туровский, мужской, ныне обширное древнее кладбище, близ местечка Турова, Минской губ., Мозырского у., в 126 вер. к зап. от Мозыря, на левом берегу р. Припети. Неизвестно когда основан, но уже существовал в XII ст. и служил местопребыванием епископов Туровско-Пинской епархии. Из числа епископов прославился своею строгою жизнью св. Кирилл, подвизавшийся несколько лет в столпе и скончавшийся в 1120 г., 28-го апреля, в каковой день чтится его память. Могила его остается нерозысканною. Здесь же подвизался преп. Мартин, служивший поваром у 4 Туровских епископов и удостоившийся явления св. муч. Бориса и Глеба. “Ист. Росс. Иер.”, I, 8, 225; Ратшин, 175; “Словарь ист. о свят.”, 152; “Архив ист. и практ. свед. относящ. до Росс.”, 1859 г., III, 43 (Мозырщина); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, III, 30, 35 (св. Кирилл), 300 (Сказание о Туров. мнихе Мартыне), 126 (сочинения св. Кирилла); Архим. Николай, “Истор. стат. оп. Мин. еп.”, 161.
