1456. Браславский, женский, совсем уничтоженный, в окрестностях мест. Браслава, Ковенской губ., Ново-Александровского у., в 60 вер. к вост.-юго-вост. от Ново-Александровска, на бору, где впоследствии была построена корчма. По преданию, он существовал еще при Вел. кн. Литовских, и даже старики помнят его оставшуюся церковь. М-рь этот пользовался уважением знаменитой дочери Иоанна, Вел. кн. Литовской Елены, умершей в 1513 г., 29-го янв., следовательно, существовал в XV стол. “Ковен. губ. в 1864 г.”, № 49 (о древностях, находящ. в пределах Браслав. прихода); “Сурдегский Св. Духов м-рь”, СПб., 1875 г., 14.
