1457. Браславский – Пречистенский, мужской, совсем уничтоженный, в окрестностях мест. Браслава, Ковенской губ., Ново-Александровского у., в 60 вер. к вост.-юго-вост. от Ново-Александровска, при оз. Новяты. История его неизвестна, по преданию же существовал еще в ХV стол. при Вел. кн. Литовских и был православным. В 1581 г. отдан в пожизненное управление дворян. Ждану Левановичу с тем, чтобы он вступил в монашеский чин. В 1609 г., по старости игумена Богдана Клементия Годкинского, м-рь со всеми угодьями приписан к женскому Виленскому Благовещенскому-Богородицкому м. “Ковен. губ. в.”, 1864 г., № 49 (о древностях, находящ. в пределах Брасл. прихода); “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, II, № 33 (Гр. 1609 г. игум. Вилен. Василисе Сапежанке на владение Браслав. м-рем); “Акты Зап. Р.”, III, № 129 (Ж. гр. 1581 г. двор. Ждану Левановичу); IV, № 103 (Собор. гр. 1596 г. правосл. духовенству о вступл. их в союз с Римск. церковью; подписал архим. Климент).
