1460. Варваринский – Кагарлыкский, мужской, в 1854 г. усадьба дворецкого Ив. Ребрика на уроч. Монастырище, в мест. Кагарлыке, Киевской губ. и уезда, в 80 вер. к юго-юго-вост. от Киева, при реч. Гнилуше (Кагарлык). По рассказам жителей, строения его были разорены от татарских набегов и оставалась лишь одна церковь св. Великомуч. Варвары. Она долгое время оставалась одинокою среди лесов, и только изредка ее навещали монахи, ушедшие отсюда в мест. Триполье. При заселении этих мест жителями, церковь эта была починена и сделалась приходскою; в 1763 г. она разобрана и годное дерево употреблено на постройку существующей церкви. “Киев. губ. вед.”, 1854 г., № 22 (мест. Кагорлык).
