1463. Варлаамиев – Керетский, мужской, близ села Керети, Архангельской губ., Кемского у., в 195 вер. к сев.-зап. от Кеми, по почтов. тракту в Колу, при впадении реч. Керети в Кандалашский залив Белого м. По преданию существовал в XVI ст. и основан преп. Варлаамом, бывшим священником в гор. Коле и убившим по наущению дьявола из ревности свою жену. Мощи преподобного покоились под спудом в приходской церкви, которая в 1857 г. сгорела вместе с мощами. “Арханг. губ. вед.”, 1861 г., № 43 (Святой Нос); Ключевский, “Жит. свят.”, 341.
