1483. Верендовский – Николаевский, мужской, совсем уничтоженный, Новгородской губ. и уезда, в 25 вер к югу от Новграда и в 3 вер. от Перекомского мон., при впадении р. Веренды в оз. Ильмень, на острове Перекомском. Об основании его записано в летописи под 6915 (1407) год.: «постави владыка Иоанн Новгородский церковь каменну св. Николая чудотв. на Веренде, и монастырь устроиша». В “Ист. Росс. Иерар.” основание приписывается преп. Ефрему, чудотв. Перекомскому, в исходе ХІV ст., а в 1407 г. – возобновление архиеп. Иоанну. Но это не могло быть, так как преп. Ефрем принял иночество только в 1437 г. и скончался в 1492 г., на 81 году от рождения, следовательно, еще и не родился, когда уже был основан монастырь. Вернее можно предположить, что преп. Ефрем, пришедши сюда, застал монастырь в плохом состоянии и в 1466 г. принялся за его устройство. По причине постоянных наводнений, причинявших много вреда, ученик преп. Ефрема, Роман, перенес его на другое место, где и стал называться Николаевским Перекомским. “Полн. собр. лет.”, III, 234; “Ист. Росс. Иер.”, III, 518; “Словарь ист. о свят.”, III; Макарий, “Археолог. опис. церковн. древн. Новгор.”, I, 639; “Новгор. Сборн.”, IV, Отд. 6, № 13; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 201; VII, 30.
