1484. Верхотерменский – Воскресенский, мужской, ныне погост Верхотерменский Воскресенский, Вологодской губ., Вельского у., Чушевицко-Покровской волости, в 80 вер. к югу от Вельска, на левом берегу р. Терминги. Существовал в XVII ст., что доказывается надписью на Апостоле: «Сия книга Апостол – тетр положен в дом святей церкви во имя Господа Бога Спаса нашего Иисуса Христа, тридневного Его воскресения, Верх-Термянской пустыни; а подписал Верховажской Пречистенской поп Григорей лета 7117 (1609 г.), генваря в 30 день». “Ист. Росс. Иер.”, III, 530; Пушкарев, “Опис. Росс. Имп., Архан. губ.”, I, 34; “Ярослав. губ. в.”, 1856 г., № 51 (Апостол в библиот. Трехлетова).
