1488. Владимирский – Успенский, женский, ныне (т. е. в 1851 г.) дерев. церковь во имя Владимир. Божией Матери и Арх. Михаила, приписная к Успенскому жен. монастырю, в гор. Холмогорах, Архангельской губ., близ реч. Падеры. Основан в 1688 г., и первою его игуменьею была мать архиеп. Холмогорского Афанасия, но это кажется не совсем верно, так как в 1672–1676 г. упоминается игум. Елена. Ныне здесь погребаются инокини Успенского мон. Каждое 23-е июня сюда совершается крестный ход из Спасо-Преображен. город. собора. “Ист. Росс. Иер.”, III, 567; VI, 561 (здесь говорится, что он упразднен в 1687 г., и инокини переведены в мон. Успенский на Курцове, а здания и церковь сгорели в 1721 г.); “Арханг. губ. ведом.”, 1851 г., № 3 (Ист. стат. опис. Холмогор; на стр. 19 описание церкви и история монаст.); 1858 г., № 35 (статист. свед. о гор. Холм.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 834 (игум. Елена и другие).
