1491. Воздвиженская, мужская пустынь, на месте нынешнего гор. Кунгура, Пермской губ. История ее изложена в грамоте, данной в 1676 г. об отдаче во владение Соликам. Вознесенскому м-рю мельницы на реч. Бабке. Из нее видно, что в 1632 г. м-рю была дана «в даче по Сылве река на устъ Ирени реки старинная порозжея пустая земля... и они (т. е. монахи) де на той земле поселились, своими трудами поставили церковь во имя Воздвижения честн. и животвор. Креста, да в пределе Николая Чудотв., и в них божественные службы совершались... И в прошлом де во 170 году (т. е. 1662 г.), Сылвенского поречья ясашные татари да уфимские башкирцы изменники многие места, села и деревни, опустошили и их Воздвиженскую пустыню церковь Божию сожгли, и многих старцов и белцов порубили... они игумен с братьею, по прежним грамотам, тое Воздвиженскую пустыню завели вновь, церковь и про монастырской обиход мельницу построили». “Дополн. к Акт. истор.”, IX, № 3; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 951 (Воздвиженская Соликам. пустынь); “Собр. госуд. грам. и договор.”, IV, № 128 (постановл. 1681 г. о содержании архиереев).
