1508. Вознесенский на Дебре, мужской, совсем уничтоженный, в гор. Костроме. Основан в 1619 г. царем Михаилом Феодоровичем во время посещения им города. В писцовых книгах Бутурлина 1629 г. значится: «Монастырь Вознесенской ружной, а в нем церковь преп. Варлаама Новгородского, да место церковное, а церковь была Вознесения И. Хр., а в церкви образы местные, и ризы, и книги, и колокола, и всякое церковное строенье Государево, Царя Мих. Феод.; а церковных служебников: Поп черной Дионисий, 3 черноризца...» “Костром. губ. в.”, 1855 г., № 8 (примеч. 66); Козловский, “Взгляд на ист. Костромы”, 170, примеч. 88.
