1521. Воскресенская, мужская пустынь, ныне остатки надмогильных, несколько в землю углубившихся плит, Владимирской губ., Александровского у., в 20 вер. к сев.-зап. от Александрова, среди лесной глуши, на берегу р. Куньимы, притоке р. Дубны, между селом Успенскими-Новинками и дерев. Асташкиной, Старой, Редриковыми Горами и сельцом Лобковым. Существовала в XVI ст., при нашествии поляков в начале XVII ст. разорена и более не возобновлялась. “Ежегодник Владим. губ. стат. Комит.”, V, Отд. IIІ (Воскресенская пустынь); “Владим. губ. вед.”, 1854 г., № 31; “Владим. епарх. вед.”, 1873 г., № 8.
