1522. Воскресенская – Введенская – Ухренская, мужская пустынь, совсем уничтоженная, Вологодской губ., Вельского у. В списке жалованных монастырям грамот, поименованных в монастыр. деле 1623 г., значится: «Важского уезда Верховажские чети Воскресения Христова и Введения Пречистой Богородицы Ухренские пустыни». В Вельском у. есть р. Угроньга, впадающая в Вагу, и при ней село Угроньга или Угринское, лежащее в 25 вер. к сев. от Верховажского посада по дороге в Вельск. Токмаков, “Справоч. Указатель ист. матер. для составл. летоп. правосл. русс. церкви”, I, 14.
