1523. Воскресенская – Новозаведенная в Угаликове или в Гаезикове или в Галикове – Томская, мужская пустынь, совсем уничтоженная, Костромской губ., Кинешемского у., вер. в 50 к сев. от Кинешмы, на берегу р. Томы, впадающей с прав. стороны в р. Мерю. По доношению Ипатского архим. Гавриила в 1721 г., в ней было 3 монаха, на полях высевалось ржи по 2 четверти, овса по 2 четв. и ячменя по осмине, а крестьян, бобылей и других угодий пустынь не имела. В 1724 г. приписана к Ипатиевскому м-рю. “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, I, 201, прилож., СХХХІІ, № XVII; IV, 1724 г., 240.
