1525. Воскресенский, мужской, ныне село Воскресенское, Вологодской губ., Грязовецкого у., в 40 вер. от Вологды и в 25 вер. к сев.-вост. от Грязовца, при рр. Леже и Великой. В XIV ст. преп. Димитрий Прилуцкий с учеником своим Пахомием, удалившись из основанного им Николаевского на Болоте м-ря, что в Переяславском уезде Владим. губ., построил около 1371 года на этом месте, тогда пустынном, церковь во имя Воскр. Хр., но по нежеланию окрестных жителей принужден был удалиться ближе к Вологде, где и основан нынешний Спасо-Прилуцкий м-рь. Церковь эта в 1806 г. сгорела от молнии и на месте ее построена новая каменная в 1813 г. Савваитов, “Маяк”, 1844 г., т. ХVII, кн. XXXIII, гл. III, 26 (Опис. Спасо-Прилуц. м-ря); Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 112, № 242 (преп. Димитрий Прилуцкий).
