1530. Воскресенский, мужской, ныне приходская церковь в селе Павлове, Нижегородской губ., Горбатовского у., в 25 вер. к югу от Горбатова, при впадении реч. Тарки в Оку. Основан в первой половине XVII ст. кн. Ив. Борисов. Черкасским, которому было пожаловано село в 1622 г.; кн. Михаил Яковлев. Черкасский в 1662 г. перевел монастырь на Ворсминское озеро, где он доныне существует под именем Островоезерского-Троицкого. Ратшин, 366; “Зап. Археолог. Общ.”, X, 288; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 630.
