1531. Воскресенский, женский совсем уничтоженный, в гор. Брянске, Орловской губ. Существовал в первой полов. XVII ст. и в 1638 г. здесь была игум. Марфа Мачехина, при которой м-рь находился в стесненном положении, так что не мог принять к себе назначенных сюда инокинь Покровского Ладинского м-ря. В 1703 г. инокини переведены в муж. Предтечеву пустынь, которая стала именоваться Вознесенским- Предтечевым м-рем. “Ист. Росс. Иер.”, III, 459; Ратшин, 431; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 912, № 5; “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, III, № 11 (Отписка 1638 г. о неудоб. помещ. в Брянске стариц Ладинского м-ря).
