1538. Воскресенский – Кеврольский, мужской, ныне погост Кевроль или Большепогостский, Архангельской губ., Пинежского у., Никитинской волости, в 138 вер. к юго-вост. от гор. Пинеги, на левом берегу р. Пинеги. Время основания его относят к XIV ст., т. е. к временам Стефана, Еп. Великолукского, и иноки монастыря почитаются просветителями жителей Пинежского края. Самый Кевроль имел большое значение в административном отношении, начиная с XVI ст. С 1585 по 1603 г. в обители был игуменом Варлаам схимник. “Арханг. губ. вед.”, 1854 г., № 4 (Пинежский уезд); 1865 г., № 26 (Кеврола); “Чтения в И. Общ. ист.”, 1878 г., III, 17 (Христиан. в предел. Архан. губ.).
