1543. Воскресенский на Подори, мужской, совсем уничтоженный, Московской губ. и уезда, в сев. его части, где-то недалеко от р. Клязьмы. В межевой грамоте Вел. кн. Иоанна Васильевича 1504 г. о нем говорится так: «дерев. Нелидово за Микитины детми Быкова против Воскресенья Подори, да прошод Воскресенье противу дер. Ве-дерниково. Да из реки из Клязмы на праве в Быкове стану монастырь Воскресенье Христово на Подори». Ныне названия этих урочищ не сохранились. “Собр. госуд. грам. и договор.”, I, № 140 (межев. грам.); “Продолж. Древн. Вивлиоф.”, IV, 346 (таже межев. грам.); “Ист. Рос. Иер.”, VI, 953.
