1544. Воскресенский – Петропавловский – Селецкий, мужской, ныне погост Селец, Минской губ., Борисовского у., Логойской вол., в 45 вер. к зап. от Борисова и в 5 вер. от мест. Логойска. Основан в 1631 г. Георгием Тышкевичем и женою его Мариею Унеховскою для поддержания православия, угнетаемого тогда униею. В 1751 г. униат. еп. Жмудский, Антоний Тышкевич, насильно отнял м-рь у православных и отдал его Логойским базилианам. “Минск. губ. в.”, 1864 г., № 50 (год основ.); Архим. Николай, “Ист. стат. опис. Минск. еп.”, 158; “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, III, прилож., СХІІ, № XXIX (в реестре м-рей Киев. епархии 1723 г. значился в числе благочестивых княж. Литовского и был приписным к Духову Вилен. м-рю).
