1546. Воскресенский – Хлябовский, мужской, совсем уничтоженный, Московской губ. и уезда, в окрестностях дер. Черной Грязи, верстах в 30 к сев.-зап. от Москвы по Петербургскому шоссе. В межевой грамоте 1504 г. говорится: «А от прудца по ямам к Хлябовскому вражку, да врагом Хлябовским вниз в рч. в Черную Грязь: на праве село Хлябово Игнатья Чертова; а на леве Игнатьева же земля, третье поле Хлябовского села в Дмитровском в Вышегороде, да его же монастырек церковь Воскресенье Христово». В купчей 1512 г. между прочим прописано: «Се яз, Фед. Никитич Бутурлин, купил есмь у Игнатья у Михайлова сына у Чертова, да у его детей у Степана да у Михайла, их отчину село Хлябово, а в нем церковь Рождество Преч., да монастырь того же села Воскресение Христово...» “Собр. госуд. грам. и договор.”, I, № 140 (Межевая 1504 г.); Строев, “Спис. иерар. и наст.”, 260 (Купчая); Калачов, “Акты юрид. быта древ. Росс.”, II, 342 (Купчая 1511 г. на село Хлябово; тоже, что и у Строева); “Продолж. древ. Вивлиоф.”, 1788 г., IV, 356 (межев. грам., таже, что и в “Собр. госуд. грам.”).
