1552. Гдицкий, мужской, ныне селение Гдицкое, Новгородской губ. и уезда, в 52 вер. к сев. от Новграда, при рч. Робани. По описи 1500 г. значилось: «А церковь того погоста (Гдицкого) Николского монастыря Вежытцкого, а писана к монастырской волости в сем же погосте». Далее в той же писцовой книге сказано: «Николского монастыря Вежицкого. Селцо Гдицкое на погосте: а в нем церковь Дмитрей Святый». По описи 1628 г. Вадской пятины в нем находилась церковь св. Параскевы Пятницы, остававшаяся без пения. “Ист. Росс. Иер.”, III, 685; Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож., I, 17, ничего не упоминает о монастыре, а равно не упоминается и в Новгород. писцов. книг., III, перв. полов., 56, 65.
