1564. Городецкая – Преображенская – Спасская, мужская, пустынь, ныне село Преображенское-Кривец, Тамбовской губ., Лебедянского у., в 70 вер. к вост.-юго-вост. от Лебедяни и в 12 вер. к вост. от бывшего города, ныне села Доброго, при р. Воронеже. Из актов видно, что она под именем Спасского м-ря уже существовала в 1645 г.; здесь говорится: «Да в нынешнем же в 153-м году привозили в город на Воронеж к воеводе Офонасью Бобарыкину перед Съезжую избу к явки Козловского уезду Спаскова м-ря крестьянина села Доброго»... В первой четверти XVIII ст., в ней был схимонах Матвей, при котором пустынь была сожжена разбойниками, но опять возобновлена иеромонахом Филаретом. Когда упразднена неизвестно, но существовала еще в 1743 г. От пустыни не осталось и следов, но в церкви сохранились 12 книг Минеи. Хитров, “Ист. стат. опис. Тамбов. епар.”, 291; Второв, “Воронеж. акты”, III, 218.
