1567. Григорьевский – Богословский, мужской, совсем уничтоженный, в губ. гор. Твери, близ нынешней церкви Покрова, на берегу р. Тьмаки. Первое известие о нем встречаем в летописи (ХV, 493) под 1446 г., когда Вел. кн. Твер. Борис Александрович разорил м-рь св. Феодора и архиепископа перевел к св. Григорию Богослову. В ХVІ ст. имел в своем владении несколько вотчин. По переписи 1626 г. в нем находился храм деревянный во имя Григория Богослова, строенный в клетку и стоявший в запустении после Литовского разорения; было еще пустое место церковное во имя Феодора Тирона, а храм сожгли литовские люди. Потом он не возобновлялся. “Памят. кн. Твер. губ. на 1863 г.”, Отд. III, 115; “Твер. губ. в.”, 1865 г., № 5 (Затмацкий посад 1626 г.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 485; Калачов, “Писцов. кн. ХVІ ст.”, I, Отд. 2, 176 (перечень деревень в вол. Суземье), 220 (вотч. в вол. Воловичи), 243 (вотч. в вол. Хорвечь).
