1602. Ефремова – Спасо – Николаевская – Леванидовская, мужская пустынь, или Верхотин – Преображенский монастырь, ныне приход. церкви села Монастырского, Вологодской губ., Тотемского у., Куракинской волости, в 80 вер. к зап.-сев.-зап. от Тотьмы, при р. Режи. Основана в начале XVI ст. старцем Ефремом в царствование Вел. кн. Василия Иоанновича; преемник его игумен Леонтий получил владельную и несудимую грамоту в 1539 г.; вскоре она опустела, в 1560 г. приписана к Спасо-Суморину мон. и была возобновлена преп. Феодосием, но в XVII в. опять запустела и совсем упразднилась. В начале второй полов. XVIII ст. иеромонах Москов. Угрешского мон. Сергий устроил здесь камен. церковь во имя Преображения, освященную в 1761 г.; затем была выстроена тоже камен. церковь св. Николая, освященная в 1800 г. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 88 (с грамотою); VI, 429, 956; Савваитов, “Опис. Спасо-Суморина мон.”, 41; Ратшин, 77; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 144, № 289 (преп. Феодосий); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 770, № 32; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 50.
