1609. Зверинский или Звериный – Троицкий, мужской, совсем уничтоженный (ныне часовня), С.-Петербургской губ., Лужского у., в сев.-вост. его болотистой части, близ границы Новгородского у., находился на берегу рч. Зверинки (на карте Шуберта она показана), вытекающей из оз. Велье и впадающей в р. Кременку, приток Оредежа, в 80 вер. к сев.-зап. от Новгорода и в 10 вер. от Тесова, на бывшей большой Нарвской дороге. Уже существовал в XVI ст., когда в 1579–1582 г. здесь был строителем Арсений; в 1687 г. приписан к Новгор. архиер. дому, но в начале XVIII ст. выгорел и, кажется, более не возобновлялся; последним настоятелем м-ря упоминается Феодосий, в 1663–70 годах. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 155; “Акты ист.”, V; № 214 (Ц. гр. 1691 г.; роспись припис. м-рей), Строев, “Спис. иер. и наст.”, 100, № 33.
