1619. Игуменский, женский, совсем уничтоженный, в окрестностях гор. Игумена, Минской губ., – там, где ныне остатки древнего городища. По преданию, существовал до XVII ст. и был основан какою-то игумениею на том самом месте, где существовало «поганское болванище», т. е. языческое святилище, куда на поклонение стекалось много народа. Около монастыря образовалось поселение, получившее название Игумена. “Город. посел. Росс. Имп.”. III, 91; “Памят. кн. Минск. губ. на 1888 г.”, 91; Архим. Николай, “Ист.-стат. опис. Минск. епар.”, 157.
