1629. Ильинский на Котыше, женский, ныне погост Ильинский, Московской губ., Клинского у., в 14 вер. к юго-зап. от Клина, при рч. Катыше. Когда в 1711 г. вотчины Пятницкого-Берендеевского м-ря были отписаны в дворцовое ведомство и доходы с них определены на содержание двора вдовствующей царицы Параскевы Федоровны, супруги Иоанна Алексеевича, то Берендеевский м-рь был закрыт, а на место его открыт здесь женский, существовавший, как надо полагать, недолго. “Древности, Труды Москов. Археол. Общ.”, 1878 г., т. VII, вып. 2, исслед., 144.
