1630. Ильинский – Ладвинский, мужской, ныне погост Ладвинский, Олонецкой губ., Петрозаводского у., в 54 вер. к югу от Петрозаводска, при р. Ивине. В описи 1582 г. сказано: «Рождественского же погоста Остречинского Ладвинские выставки монастырь. А на монастыре церковь Илья Пророк, да 9 келей, а в них живут 15 братов». В писцовых книгах 1628 г. о м-ре уже не упоминается, а говорится: «Того же Остречского погоста выставка волостка Ладва. А в ней церковь во имя Успения Пресв. Богород.; другая церковь вел. чудотв. Николая – древяны. А поставлены те церкви на тяглой земле». Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Об.”, VIII, прилож. VI, 159; “Олон. губ. в.”, 1849 г., №№ 5, 6 (древн. ист. памятн.).
