1636. Ирдынский – Преображенский, мужской, ныне урочище, известное под именем «Монастырище», Киевской губ., Черкасского у., в 75 вер. от Черкас и в 4 вер. от Виноградского-Успенского мон., вверх по р. Ирдыню. Под именем скита существовал еще в 1625 г., а по грамоте гетмана Хмельницкого, данной в 1656 г. игумену Герасиму, дозволено устроить монастырь, который совершенно разорен сообщником Мазепы Орликом в 1709 году, и иноки ушли в Золотоношский монастырь. Похилевич, “Сказ. о насел. мест. Киев. губ.”, 648.
