1646. Иоанно – Предтечевский – Жерновногорский или Жорновных Гор пустынь, мужской, ныне деревня Жерновные Горы, Вятской губ., Яранского у., в 75 вер. к сев.-вост. от Яранска и в 1½ вер. от слоб. Кукарки, на берегу р. Вятки. В отписке 1609 г. о состоянии края между прочим сказано: «пришел с Кукарки чернец Дмитренще, а сказывал: жил де он выше Кукарки, над Вяткою, на Жерновных горах, в монастыре у Ивана Предтечи, и в распросе, государь, сказал: к ним де не приезжали ко кресту приводить с Кукарки, и он де в монастыре вору креста не целовали, и богомолье де и ныне за Госуд. Царя и Вел. кн. Василия Ивановича всеа Руссии у Ивана Предтечи; а черной де поп у них Максимище, а строитель Макарьище». В этомъ же 1609 г. м-рь разорен и сожжен Казан. Черемисами. На месте м-ря устроена Воскресенская часовня, к которой совершается крестный ход из Жерново-Богородицкой церкви. “Акты истор.”, II, № 145; “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, I, № 837 (дозорная книга 1619 г. вотчинной земли, сенных покосов, рыбн. ловель и лесн. угодий пустыни по обе стороны р. Вятки); “Календарь Вят. губ.”, 1889 г., 25 (крестн. ход).
