1658. Казанский – Николаевский – Старый на Алатыре, женский, совсем уничтоженный, при гор. Алатыре, Симбирской губ. Несомненно существовал в ХVІ ст. В деле о ссылке Романовых, в 1601 г., сказано: «Бояре приговорили: Федора Романова тещу, Марью Шестову, постричь в Казан. м-ре на Алатаре; и дияком Офонасью Власьеву да Нечаю Федорову велети тещу Романова, Марью Шестово, взяти у Якова Вельяминова и послати в Казанской м-рь на Алатыр, а велети ее постричь». Приказание это дано 1 июля, а уже 3 июля изменено, и Шестова отправлена в Николаевский м-рь в Чебоксарах. В 1638 г. состоялось повеление перевести сюда монахинь Покровского Ладинского м-ря, Полтавской губ., но оно не было приведено в исполнение, так как эти монахини основали новый м-рь, существующий поныне под именем Киево-Николаевского или Николаевского-Нового. Нужно полагать, что с построением обширного нового м-ря, старый упразднен. Казанским назывался потому, что находился в Казанской епархии, а Николаевским по церкви. “Акты истор.”, II, 38 (Дело о ссылке Романовых) и см. Киево-Николаевский м-рь, II, № 870.
