1660. Казанский – Богородицкий с усть Чолны, или Чалнинский, мужской, совсем уничтоженный, Уфимской губ., Мензелинского у., в 45 вер. к сев.-зап. от Мензелинска, близ села Боровецкого и недалеко от впадения рч. Челновки в Каму. Основан в первой полов. ХVІІ ст. и зависел от Седмиозерной пустыни в Казанской губ. В 1646 г. им управлял строит. Давид. “Оренб. губ. вед.”, 1860 г., № 38; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 982, № 2; “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, I, № 2788 (строительн. книга 1652 г. новорубленого Чалнинского городка и дворцов. села Чалны и Чалнинского м-ря новой пустыни).
