1666. Карповский – Покровский, мужской, ныне озеро Карповское, Курской губ., Новооскольского у., на берегу р. Оскола, в Пустынском лесу, напротив села Песчаного, в 9 вер. от Нового Оскола и в 3 вер. от слоб. Слановки. Несомненно уже существовал в XVII ст. и в писцовых книгах 1651 г. о нем сказано: «В Царевском же уезде (известно, что нынешний Новый Оскол в старину назывался Царевым Алексеевым), вниз по р. Осколу, ниже Царева города, против первой жестовой горы и Карповой пустыни, с Крымской стороны р. Оскола, устроен монастырь; а в том монастыре устроена церковь, во имя Покрова Богородицы….., а около тае церкви, монастырь огорожен забором, да на монастыре 4 кельи, а за монастырем 4 же келии и всех 8 келий». В 1725 г., вероятно по случаю упразднения пустыни, по указу Св. Синода отсюда была перенесена явленная чудотв. икона Казанской Бож. Матери в Знаменский-Хотмыжский м-рь. На зап. от м-ря сохранились 3 кельи и алтарь церкви в пещерах, купол которой завалил вход в самые пещеры. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 605 (Хотмышский-Покровский); Ратшин, 172 (Карповская пуст. без всяких сведений); “Курск. губ. в.”, 1856 г., № 48 (выпись из писцовых книг); “Временник Общ. ист.”, 1857 г., XXV, смесь, 32 (об упраздн. м-рях Курск. губ.); “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, № 3431 (писцов. и межев. книга 1651 г. Карповой пустыни на р. Осколе Царевского уез.).
