1676. Кобрский – Введенский, мужской, ныне село Верхокобрское, Вятской губ., Котельничского у., в 70 вер. к сев. от Котельнича, в низовье р. Кобры. Уже существовал в XVII ст., так как в 1705 г. им управлял игум. Питирим, а в 1711 г. грамотою архиеп. Вятского Дионисия сюда поставленъ игуменом крестовый монах Филарет. В существующей сельской церкви сохраняются тяжелые, переломленные на плечах, вериги, составляющие памятник подвижничества преп. Игнатия, первого игумена. “Вят. губ. вед.”, 1847 г., № 31 (описание бывших церквей); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 811; “Календарь Вят. губ.”, 1885 г., 193 (в 1722 г. имел во влад. крестьян 79 двор. и 1095 душ).
