1681. Козмодемьянский на Вражках – Заяузский, мужской, совсем уничтоженный, в Москве, за р. Яузою. Упоминается в 1498 г. В духовн. грамоте кн. Ивана Юрьевича Голицына сказано: «да моиж места: Заяузская слобода с монастырем Кузьмодемьяном.... и теми моими месты, жена моя Авдотья и дети мои Василий, да Иван поделятся». В переписных книгах Якиманской части 1744 г. читаем: «Поворотя от Гил- дянского и Каменного мостов большою Козьмадемьянскою ул., правой стороной к Полянке: церкви Козьмы-Домиана что в Кадашеве, кладбищная и церковная земля на монастыре». В это время при церкви значатся дома церковнослужителей. Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 3; “Древн. Росс. Вивлиоф.”, 1791 г., XVII, 399 (духовн. около 1500 г.); Ратшин, 278; “Продолж. древн. Вивлиоф.”, 1788 г., ІV, 250 (таже грам. кн. Ив. Юрьевича); “Переписн. книги Москвы”, 1738–42 г., II, 31.
