1684. Козмодемьянский на Утоплениках или с Утоков, мужской, давно уничтоженный, в гор. Пскове, на Запсковье, близ моста через р. Пскову. Существовал в XVI ст.; первые известия о нем находятся в летописи по следующим случаям. В 1541 г. «у св. чудотв. Козмы и Дамьяна вся церковь выгоре, и мощи святых и иконы все, и казна вся церковная, и 3 человека в ней сгорело». В 1544 г. при бывшем пожаре на Полонище снова сгорел «чудотв. Козмы и Дамьян на Утоплениках». Наконец, в ужасный пожар 1609 г., истребивший почти весь Псков, «разве не погорели ль три монастыри во граде, Козма и Дамиан на Гремячей горе, да Никола в Песках, да Козма, и Дамиан на Утоплениках, да на Проломе немного храмов». Это последнее известие вполне подтверждает, что тут был монастырь, и его не следует смешивать с монастырем Козмодемьянским на Гремячей Горе. “Полн. собр. лет.”, IV, 304, 306, 345; Василев, “Ист.-стат. указатель г. Пскова”, 53, № 27.
