1696. Красногopский – Троицкий – Макаровичевский, мужской, ныне господская усадьба в дер. Красногорке, Киевской губ. и уезда, в 55 вер. к зап.– сѣв.-зап. от Киева, близ села Андриевки, от которой отделяется р. Здвижем. Основан, как скит, в ХVІІ ст. иноками Кириллова Киев. мон.; в 1686 г. в нем построил церковь гетман Скоропадский; около 1760 г. состоял приписным к Златоверхо-Михаиловскому м-рю. От него остался антиминс, находящийся ныне в кладбищенской церкви в мест. Поломном, Волынской губ., Новградволын. у. На антиминсе написано, что он освящен в 1763 г. «ко храму св. живон. Троицы монастыря Красногорского, приписного к Киево-Златоверхо-Михаилов. м-рю». В 1713 г. упоминается игумен Кирилловского Киевского и Красногорского Макаровичевского м-рей, Евстратий Самборович. Похилевич, “Сказ. о насел. мест. Киев. губ.”, 90; Теодорович, “Ист.-стат. опис. Волын. епар.”, I, 251; “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. IV, 365, № CLXIV (жалоба монахов, 1713 г. на дворян об ограблении монастыр. села Андриевки).
