1697. Красногорский или Красноводский – Спасский, мужской, ныне кладбище, в слободе Романовской (бывший город Романов), Тамбовской губ., Липецкого у., в 10 вер. к юго-зап. от Липецка; находился на возвышенном холме правого берега р. Воронежа. Существовал в ХVІІ ст. и упразднен в 1724 г. От него осталось евангелие печати 1644 г. в церкви Рождества Богородицы и надгробный камень с надписью без означения года: «Феодосия, бывшего первого игумена Красногорско-Спасского монастыря». “Ист. Росс. Иер.”, 792; Ратшин, 507; Хитров, “Ист.-стат. опис. Тамбов. епар.”, 286; “Тамбов. губ. в.”, 1858 г., № 1 (Ист. известия о с. Роман.); “Рязан. губ. в.”, 1855 г., № 45 (быв. м-ри в Ряз. епар.).
