1700. Крестовоздвиженский или Здвиженский, мужской, давно несуществующий, в гор. Звенигороде, Московской губ. Без сомнения уже существовал в XV ст., так как в Межевой грам. Вел. кн. Ивана Вас. на пожалование сыну своему Юрию гор. Дмитрова, Рузы и Звенигорода (около 1504 г.) значатся Здвиженского Звенигородского м-ря деревни Чюприно, Нефедова и Кучино. По писцов. книгам 1593 г. значится: «Здвиженского монастыря, что в Звенигороде, а в нем церковь Козма и Демьян: село Козловское, пашни монастырские 28 четьи в поле....» Надобно полагать, что эта церковь Козма и Демьян была не в м-ре, а в селе Козловском. В начале XVII ст. запустел от литовского разорения и о нем сведений никаких не встречается, кроме принадлежащих ему вотчинных пустошей, отдававшихся из Монаст. Приказа в оброк разным лицам. Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 1, 682 (вотч. в Городск. стане Звенигор. у.); “Чтения в И. Общ. ист. и древн.”, 1883 г., III, смесь, 21, 70 (город Звенигород); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 260 (Звенигород. Вздвиженский на посаде не существовал уже в полов. XVII ст.); “Продолж. древн. Вивлиоф.”, 1788 г., IV, 318 (межевая грам.); “Собр. госуд. грам. и договор.”, I, № 140 (таже межев. грам.); “Древности, Труды Москов. Археол. Общ.”, 1878 г., т. VII, вып. 2, исследов., 103, 107 (вотчины м-ря в Звенигород. уез. 1593 и 1624 г.).
