1704. Крестовоздвиженский – Братский или Честнокрестский, мужской, ныне развалины церкви в гор. Луцке, Волынской губ. Основан в 1617 г. Луцким братством при церкви Крестовоздвижения, при которой заведены школа, больница и типография. В 1620 г. новоучрежденный м-рь получил от Иерусалим. патриарха Феофана благословительную грамоту с правом ставропигии. В 1634 г. м-рь потерпел разорение от иезуитов, при чем были мучимы игумен, монахи и члены братства, но, несмотря на это, братство существовало и после того в духе православия. Им овладели базилиане в 1720 г. и с того времени он находился в их владении до 1795 г., после чего храм сделан собором, который сгорел в 1803 г. “Волын. епар. в.”, 1867 г., № 7; “Временник Общ. ист. и древн.”, 1849 г., I, смесь, 9 (книжная старина); 1851 г., IX, смесь, 39 (Луцк и его древн.); “Памятники для разбора древн. актов”, I, Отд. 1, 1–274 (здесь помещены документы, относящиеся до братства с 1617 г.; помещены уставы братства и школы, акты избраний игуменов, о типографии, и проч.); “Церковн. ведом.”, 1889 г., № 34, прибавл., 997 (история братства); Батюшков, “Волынь”, 54 (вид развалин Крестовоздв. церкви с сев. стороны), 57 (тоже с запада), объясн. к рисунк., № 41 и 42 (описание); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. IV, 130, № LXIII (жалоба 1700 г. игум. Св. Креста Иеронима Белакевича на дворян. Драгомира о насилиях), 138, № LXVI (сознание возного 1700 г. о введении Луцкого братства, основан. при ц. Воздвиж. Креста, во владение землями и угодиями, находящимися в предм. гор. Луцка), 361, № CLXII (акт 1713 г. передачи имения Милостова во владение Луцкого братства; игум. Иов Кандзилевич); т. VІ, 474, № CLXXXV (грам. 1619 г. короля Сигизмунда III на основание правосл. братства), 479, № CLXXXVII (протест 1620 г. Луцкого еп. Евгения Малинского против королей, грам. об основании правосл. братства), 491, № СХСІV (жалоба 1621 г. Луцкого правосл. братства о покраже из церкви Воздвиж. Креста), 504, № ССІ (духовная 1621 г. мещ. Солтана, отписав. все имущество в пользу братства), 512, № СОIII (дарственн. запись 1621 г. Еловицкого братству на усадьбу в Луцке для постройки церкви), 521, № ССVІ (жалоба 1621 г. игумена Герасима о насильств. вторжении в м-рь шляхтича Раецкого и нанесении обид), 529, № ССХ (росписка братства 1623 г. в получении 400 злотых, завещанных м-рю Боговитиным), 540, № ССХІV (донесение 1624 г. о вводе во владение м-ря крестьянами села Гуляниках на основании духовн. завещ. Сволынского), 546, № ССХVІІ (жалоба 1625 г. на монахов, силою отбивших ведомого на казнь Ив. Волошина), 582, № ССХХХV (жалоба 1627 г. братства на насилия двор. Хелповского; игум. Митрофан Дементиянович), 584, № ССХХХVІ (жалоба 1627 г. студентов иезуит. коллегиума о нанесении им побоев монахами м-ря), 590–597, №№ ССХХХVІІI–CCXL (жалобы монахов на иезуитов), 607, № CCXLV (фундушевая запись 1630 г. Древеницкого Честнокрестскому братству). 640, № CCLVIII (заявление 1631 г. об уплате Хриницким в пользу братства 200 злотых), 645, № CCLXI (донесение 1631 г. о вводе во владение братства грунтом в предместии Луцка, на основ. дарств. записи Рудецкого), 678, № CCLXXIV (дарств. запись 1634 г. Анны Гулевичовны братству на 1.000 золотых польских), 680, № CCLXXV (жалоба 1634 г. ксендзов на монахов братства о насилиях), 685, № CCLXXVIII (жалоба 1634 г. православных на студентов иезуитов о нападении на братскій м-рь), 697, № CCLXXXI (жалоба 1635 г. игумена м-ря Неофита на Рудецкого о нарушении им фундуш. записи отца Черницкому м-рю), 703, № CCLXXXIII (жалоба Дм. Рудецкого на игумена и монахов м-ря о похищении ими типографии из Черницкого м-ря), 743 (фундушев. запись 1638 г. Древинского в пользу братства на содерж. при нем школы церковн. проповедника и на вспомоществ. убогим), 753, № СССV (жалоба 1639 г. игумена Леонтия Шицика-Залеского на дворян об обидах, нанесенн. ученикам брат. школы), 756, № СССVІ (письмо 1640 г. Древинского к игумену м-ря относительно завещанных им братству сумм), 797, № СССХХ (жалоба 1644 г. игум. Леонтия Шицика-Залесского, что в ночь накануне Пасхи гултяи отрезали язык у больш. колокола и стреляли в богомольцев); ч. 4, т. I, 361, № СХ (акт избрания 1710 г. Кирилла Шумлянского в еписк. Луцкие; подписался игум. м-ря Кирилл Жукиевич); ч. 6, т. I, прилож., 26, № IX (жалоба 1660 г. игум. м-ря Тарасия Прокоповича на Поплавского, утопившего монастыр. крестьянина), 140, № XLVIII (жалоба 1681 г. игум. м-ря Мелентия Любицкого о нападении на монастыр. имение).
