1714. Лахневская – Богородице – Дубровская, мужская пустынь, совсем уничтоженная, Тверской губ., Бежецкого у., недалеко от пог. Белого и дер. Лахневой, верстах в 40 к сев. от Бежецка. Церковь пустыни построена в 1716 г. подпоруч. Авраамом Андреевичем Масловым во имя Богородицы Одигитрии на пустоте Дубровки, у ручья Горюнца, и предназначена для образования прихода с белым духовенством, но вместо него явились самовольно монахи и образовали пустынь. Приписана сначала к Антониеву Краснохолм. м-рю, а в 1723 г. упразднена, при чем церковь продана в село Черемис за 20 руб., а монахи переведены в Антониев м-рь. Игум. Анатолий, “Истор. опис. Краснохолм. Антониева м-ря”, 1883 г., 94.
