1725. Макариева на Писме Спасо – Преображенская, мужская пустынь, ныне погост Макарьевский в Пустыне, Костромской губ., Буйского у., в 25 вер. к юго-зап. от Буя, при рч. Письме. В описи Павло-Обнорского м-ря 1683 г. говорится: «Да Павлова же м-ря пустыня Макарьева в Костромском уезде, в Шачебальском стане, на реке на Писме, а в пустыни церк. Преображ. Госп. Бога и Спаса нашего И. Хр. с приделом преп. Павла Обнор. чудотв., верхи шатровые... Да в том же приделе гробница преп. Макария, а на гробнице покров, сукно черное, в средине висит крест... Да у гробницы решетка железная». Об этом преп. Макарие нигде не упоминается в житии святых; не был ли он одним из учеников преп. Сергия Радонежского и сотрудником преп. Павла Обнорского, а, может быть, он был учеником последнего. В описи образов, между прочим, значится: «образ преп. Павла Обнорского и Макария Писемского чудотв. во облаце св. Троица». Таким образом существование пустыни должно отнести, если не к концу ХІV ст., то во всяком случае к первой четверти XV ст. “Известия Археолог. Общ.”, 1865 г., V, 305.
