1737. Мироносицкий, мужской, ныне кладбище в гор. Пскове, на Завеличьи. О нем упоминается в 1510 г., а в Псков. летописи сказано под 1537 г.: «В лето 7045 поставиша церковь деревянную, на скудельнице, св. Жен Мироносиц». Во время осады города Баторием в 1581 г. здесь значился храм Жен Мироносиц. В несудимой грамоте, данной в 1623 г. Иоанно-Предтечеву м-рю, граница земель показана, между прочим, «от Степановского монастыря до Мироносицкого монастыря». После нашествия шведов м-рь обращен в кладбище. “Полн. собр. лет.”, IV, 302, 306; “Акты Археогр. Экспед.”, III, № 133; Васильев, “Ист. стат. указат. г. Пскова”, 53, № 22.
