1745. Михаиловский – Гощский или Гощанский, мужской, ныне мест. Гоща, Волынской губ., Острожского уез., в 35 вер. к сев. от Острога, при р. Горыне. Основан в первой полов. XVII ст. княжною Региною Соломирецкою, каштелянкою Смоленскою, для монахов греческого исповедания, которые бы противодействовали арианам и другим еретикам отправлять богослужение в мест. Гоще. В 1639 г. здесь был игуменом Игнатий Оксенович, а в 1640 г. известный Гизель и в 1643 г. Феофан Скуминович. В 1777 г. к м-рю приписан Городищенский Заславский м-рь. “Архив юго-зап. России”, ч. I, т. VІ, 748, № СССІІІ (запись 1639 г. кн. Соломирецкой), 784, № СССХVIІ (жалоба 1643 г. митроп. Петра Могилы на игум. м-ря Феофана о тайном побеге из м-ря и увозе с собою в Вильну денег и церковн. утвари); “Волын. епарх. ведом.”, 1867 г., №№ 5 и 8 (опис. м-ря); Батюшков, “Волынь”, 63.
