1754. Мусерская – Тихвинская – Спасская – Царевосанчурская, мужская пустынь, совсем уничтоженная, близ заштат. гор. Царевосанчурска, Вятской губ., Яранского у., в 56 вер. к юго-вост. от Яранска. Надобно полагать, что основана в XVII ст., так как называется «новою пустынью» и в ней были строителями Моисей в 1661 г. и Сергий в 1677 г. До 1727 г. состояла приписною к Спасо-Преобр. м-рю в Казани, а в этом году отписана к Казанскому архиер. дому. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 648 (показана под названием Тихвинского м-ря); “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, VII, 1727 г., 17; “Календарь Вят. губ.”, 1885 г., 193 (в 1678 г. имела во влад. 5 двор. крестьян); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 812 (показана два раза: под именем Царевосанчульской Мусерской и Царевосанчульской Спасской; Спасскою она называлась потому, что была приписана к Спасо-Преображен. м-рю в Казани).
