1764. Никитский – Евановский, мужской, ныне село Еваново, Тверской губ., Вышневолоцкого у., в 65 вер. от Вышнего Волочка, при оз. Ивановском. Первоначальная его история существования изложена в 1582 г. в описи Бежецкой пятины «У села Еванова монастырек, поставили ново Клементий Милюков с братьею в нынешнем 90-м году на своей на поместной земле. А в монастыре церковь Христов муч. Никита, да в приделе Страстотерпец Христов Егорей. А в церкви образы и свечи, и книги и все церковное строение Клементья Мелюкова с братьею. Да в монастыре же в келье черный поп Иакинф, в келье старец Евфимий, в келье церковной сторож. Да к тому же монастырю дано ново на темьян да на ладон и на монастырские дворцы поч. Лобанцов». Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож., XII, 331; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 29.
