1766. Николаевская – Амонская, Вамонская, Вармонская или Монская, мужская пустынь, ныне село Никольниково, Курской губ., Рыльского у., в 14 вер. в сев.-зап. от Рыльска, при р. Амоне. Существовала в первой половине XVII ст., когда ею управлял в 1629 г. строитель Боголеп, и упоминается в 1685 г. по делу о расколе на Дону. В 1724 г. приписана к Николаевскому Рыльск. м-рю (Волынская пустынь), но по просьбе капитана Волжина и поруч. Офросимова с товарищи в 1726 г. сделана самостоятельною и до 1745 г. состояла в Синодальной области. До приписки в 1724 г. в пустыне было 4 церкви, кельи, ограды и 26 монахов. “Ист. Росс. Иер.”, III, 498; “Дополн. к Акт. истор.”, XII, № 17 (дело о расколе, стр. 233, 235), “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, VI, 1726 г., 416 (прошение о неприписке к Волынской пуст.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 651.
