1771. Николаевская – Ратная, мужская пустынь, ныне село Шебекино или Шибекино, Курской губ., Белгородского у., в 32 вер. к юго-вост. от Белгорода, при рч. Нежеголе. Из доношения 1721 г. архим. Николаев. м-ря, чтó в Белгороде, Аарона видно, что бывшая Белгород. уез. в Коренном стане пустынь Николая чудотв., именуемого Ратного, Белгор. митр. Авраамием была отдана Никол. м-рю; что митр. Иларион присоединил ее к своему архиер. дому, и что перед смертью своею отдал тому же Николаев. м-рю, не успев дать письменного указа. На это доношение кабинет-секретарь А. В. Макаров заявил, что это была не пустынь, а приходская церк. Николая чудотв., именуемого Ратного, построенная, на помещичьей земле Шибекинской, которая в 1719 г. отдана от Камер-Коллегии ему в аренду. Дьякон же м-ря Андрей Стефанов, привозивший доношение архим. Аарона, показал, что в Коренном стане находится пустынь с дерев. цер. Николая чудотв., с монашеств. братиею, с пашенною землею, с дерев. кельями и оградою. Из всего этого можно заключить, что пустынь уже существовала в XVII ст. при митроп. Авраамии, который управлял Белгородскою епархиею с 1684 г. и скончался в 1702 г. “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, I, 673.
