1779. Николаевский, мужской, называвшийся также и пустынью, ныне приходская церковь, в селе Старой Рязани, Рязанской губ., Спасского у., в 2 вер. от Спасска, в красивой местности, на прав. высоком и крутом берегу р. Оки. История его неизвестна. Нынешняя церковь во имя Рождества Богородицы с приделом св. Николая называется «Борисоглебскою Городищенскою», и в ней совершается особенное празднество в день памяти св. кн. Бориса и Глеба, так как около церкви был Борисоглебский собор, разрушенный татарами. В церкви находится древняя икона Пресв. Богородицы, перенесенная сюда из Богородицкой церкви Глебова городка, существовавшего некогда в Зарайском у. при рр. Воже и Реберке, о котором упоминается в XII в. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 319; Ратшин, 464; Воздвиженский, “Ист. обозр. Рязан. епар.”, 333; Баранович, “Рязан. губ.”, 528; “Рязан. губ. в.”, 1855 г., № 44 (быв. м-ри).
