1785. Николаевский на Валухе, женский, ныне село Коровничье или Выпрягово, Вологодской губ. и уезда, в 5 вер. от Вологды и близ Спасо-Прилуцкого м-ря, при р. Вологде, на Архангельском почтов. тракте. Известен в период 1623–1678 г., зависел в своем существовании и управлении от Спасо-Прилуцкого м-ря, но для внутреннего ближайшего надзора имел свою настоятельницу игуменью. В списках приказных дел 1666 г., между прочим, говорится: «Спаса-Прилуц. м-ря власти поят и кормят и одевают и запасы годовые дают, как и прочих стариц, которые живут в Николаевском девиче м-ре». “Архив ист. и практ. свед. относ. до Росс., 1860–61 г.”, IV, 38 (Суворов, “Заметки о мужско-женск. м-рях в древней России”); “Временник Общ. ист. и древн.”, 1854 г., XX, Материалы, III (Списки с приказн. дел Спас. Прилуц. м-ря).
