1789. Николаевский – Верхопаданский – Корнилиева пустынь в Веницах, мужской, совсем несуществующий, Олонецкой губ., Лодейнопольского у. Положение его хорошо определено в описи 1582 г., где говорится: «В Ильинском же погосте в Винац- ком монастырь общей Николы Чудотворца на реке на Шакше на Пада-острове на отхожей пустоши в Ивановской волостке Берденева». Виницкий погост находится в 70 вер. к вост.-юго-вост. при р. Ояти (см. “Спис. насел. мест Олон. губ.” № 2515 и “Воен. Топогр. карта 10 верст.”, лист 40); Шакша река впадает в Оять ниже погоста версты 3; вверх по Шакше, верстах в 10 от устья, означена (на карте) деревня Падан, где монастырь, вероятно, и существовал. Он основан в половине XVI ст. игуменом Корни- лием, который еще был жив при описи 1582 г. В монастыре тогда была церковь дерев. во имя св. Николая с трапезою и 7 келий, в которых жили 11 братов черноризцев. По описи 1628 г. в нем были церкви: св. Николая, преп. Александра Свирского и в роще – Введения, 3 кельи с игуменом и 3 старцами да 2 келии пустые. Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож. VI, 179; “Памят. кн. Олон. губ.”, 1867 г., III, 19; “Олон. губ. в.”, 1850 г., № 40 (М-рь Никол. Корнильева пуст. на р. Шокше на Подом-острове, опись 1628 г.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 1010, № 30; “Акты истор.”, II, № 31 (Ц. гр. 1600 г., об освобожд. пустыни от взноса оброка и пошлин, игум. Мисаил); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 37; “Чтения в И. Общ. ист.”, 1860 г., III, Отд. 1, 149 (в 1744 г. имел 35 душ крест.).
