1811. Николаевский – Левковский – Невмирицкий, мужской, ныне село Левковичи, Волынской губ., Овручского у., в 25 вер. к зап. от Овруча, при рч. Ясенце. Основан неизвестно когда коштом дворян Левковских, Невмерецких и других окольных шляхтичей, которые энергично защищали монастырь от захвата иезуитами. Несомненно же существовал в 1647 г., когда о нем упоминается в духовном завещании Пел. Фед. Невмержицкой. Дворяне Левковичи получили во владение земли в этих местах еще в XV ст., следовательно, существование м-ря можно с уверенностью отнести к XVI ст. М-рь оставался православным еще и в 1714 г. Теодорович, “Ист.-стат. опис. Волын. eп.”, I, 390, 397; “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. IV, 84 (жалоба 1688 г. приход. свящ. Спичинского на игум. Левковского м-ря Арсения Терпиловского и дворян о расхищении его имущества); ч. 4, т. I, 61, № XIII (дарств. запись 1635 г. двор. Андрея Малюшицкого Свято-Никол. Левков. м-рю на 85 злотых при игумене Иеремии Гдижинском; здесь сказано, что он новооснован в селе Нивмиричах), 93, № XX (духовная 1647 г. Пелагеи Невмирицкой с просьбою похоронить ее в м-ре; игумен Зосима Тышкевич), 134, № ХХХVII (духовная 1680 г. Семена Левковского о погребении его в монастыре; игум. Пафнутий Забелецкий), 282, № LXXXIV (жалоба 1689 г. игум. м-ря Арсения Терпиловского на дворянина Супруненка Левковского об обиде), 379, № СХVІІ (жалоба 1715 г. игум. м-ря Паисия Тарновского на дворян Левковских об обидах).
