1818. Николаевский – Озадский, мужской, ныне приходская церковь св. Николая в селе Никольском, Новгородской губ., Белозерского у., в 42 вер. к югу от Белозерска, на южной оконечности полуострова озера Озадского (иначе Азатское). По всей вероятности, уже существовал в начале XVI ст., при разорении страны литовцами, что доказывают сохранившиеся в храме деревянные сосуды и потиры, а также земляные насыпи и курганы по рч. Сузе. Название «Озадки» встречается в актах под 1614 г. “Ист. Росс. Иер.”, V, 360; “Новгор. сборн.”, I, 211; “Дополн. к Акт. истор.”, II, 27.
