1819. Николаевский в Песках или Песоцкий, мужской, ныне церковь в гор. Пскове против верхних решеток на р. Пскове, за Петропавловскою церковью. Несомненно существовал в XV ст., когда в 1419 г. «поставлена бысть церковь камена святый Никола в Песках». Вероятно, он уже был и в XIV ст., и к нему должно отнести игумена Ермолу Николиньского м-ря, который в 1391 г. был в числе послов к Новгород. рати, шедшей на Псков. Под 1637 г. говорится: «Того же году в Песках в м-ре св. Николы чудотв. престол весь и около и две пелены, спереди престола золотная, а с востока к престолу стояла выносной Богородица образ, и пелена к престолу сгорела вся и подставки много сгорело и погасло, а другая пелена к престолу цела и ничим неврежена вся возле сгоревшей пелены к горнему месту; а на престоле все цело, и еуангелие и кресты и покровы престольные, аки обрезано огнем около всего престола, и креста немного почернело к подножию и престольные дцки иззнеяли от великого огня и погасло отчего того неведомо . . .; а на престоле первой антиминс положен 7012 (1504 г.), второй антимис 7058 (1550), а сей третий во 145 году (1637). В 1609 г. м-рь разорен литовцами, но в 1692 г. по просьбе посадцкого человека Василия Колягина возобновлен и в 1697 г. упоминается игум. Киприан. “Полн. собр. лет.”, IV, 194, 336, 345; V, 17, 23; Князев, “Указат. достопам. Пскова”, 31; Строев, “Спис. иер. и наст.”, 405, № 36; Токмаков, “Матер. для ист. и археол. опис. Новгор. губ.”, вып. I, 37 (грам. 1693 г. о подсудн. крестьян); “Псков. губ. вед.”, 1849 г., № 46 (данная 1698 г. игум. Киприану на двор псковитянина Руковишникова); “Дополн. к Акт. истор.”, XII, № 71 (Ц. гр. 1692 г. о возобновл. м-ря); “Чтения в И. Общ. ист.”, 1870 г., I, смесь, 3 (Следств. дело 1631 г. о кн. Дм. Мих. Пожарском; игум. Ферапонт); Василев, “Ист.-стат. указатель г. Пскова”, 52.
