1822. Николаевский – Святолуцкий, мужской, ныне погост Святолуцкий, Вологодской губ. и уезда, в 35 вер. к сев. от Вологды, при выходе из оз. Кубенского р. Верхней Сухоны, которая делает здесь изгиб. Преп. Дионисий Глушицкий, оставя Спасо-каменный мон. с братом своим Пахомием для приискания удобного места для уединения, пришел сюда в 1393 г. и нашел здесь деревню Святую Луку, а при ней разрушившуюся церковь во имя св. Луки, при которой задолго еще существовал монастырь, неизвестно, когда построенный. Это место было избрано преп. Дионисием для устройства новой обители; в том же 1393 г. он поставил церковь св. Николы. Однако же преподобный здесь пробыл недолго и ушел на р. Глушицу за 15 вер., где основал новый монастырь, а в Николаевском оставил брата своего Пахомия. В 1479 г. со всеми угодьями отдан во владение Спасо-Каменскому м-рю. “Ист. Росс. Иер.”, III, 699; VI, 69; Ратшин, 72; “Словарь ист. о свят.”, 95; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 125, № 257 (преп. Дионисий), 132 (преп. Пахомий); “Дополн. к Акт. истор.”, I, № 16 (Ж. гр. 1479 г. о приписке к Спасо-Кам. м-рю); Ключевский, “Жит. свят.”, 191, 194; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 211.
