1836. Николо – Городищенский, иначе Иоанно – Богословский у Николы на Прудищех, мужской, совсем уничтоженный, в гор. Угличе, Ярославской губ. Существовал в ХV ст. и по грамоте кн. Андрея Васильевича приписан к Покровскому-Паисиеву м-рю. В грамоте этой сказано: «Се яз князь Андрей Васильевич дал есми в дом Пречистой к Покрову игумену Паисию с братиею, или кто по нем иной игумен будет, свои земли, купленые в гороцком стану, на городище монастырь Николу, деревни Черкасово (ныне в 11 вер. от Углича, при р. Волге), да Назарово, да Осташево (ныне в 10 вер., тоже при Волге), да Левайцово» (ныне в 5 вер.) и проч. О немъ упоминается и в грамотах 1534 и 1585 год., где он значится за Покровским-Паисиевым м-рем. В 1609 г. сожжен поляками, причем убит игумен Мартиан. Потом не возобновлялся и в 1699 г. в Угличе значилась ружная церк. Николая чуд., чтó на Прудищах. “Ярослав. губ. в.”, 1855 г., № 38 (Грам. Покров. м-ря), № 48 (грам. 1534 г.), № 51 (грам. 1585 г.); “Акты Археогр. Эксп.”, I, № 329 (ж. гр. 1585 г.); Крылов, “Ист.-стат. обозр. Яросл. епар.”, 43; Строев, “Спис. иер. и наст.”, 376; “Матер. для ист. г. Углича XVII и XVIII ст.”, 357 (выписка из ружной кн. 1699 г.).
