1846. Образский со всполья или Спасский из-за Великопольских ворот, мужской, ныне дерев. Образа поле, Псковской губ. и уезда, в 2 вер. к сев. от Пскова на рч. Промежнице. В летописи под 1487 г. говорится: «да и церковь поставлена на Запсковьи у Жабьи лавицы Образ Господа нашего Ис. Хр., и совершили одним днем», а затем под 1510 г. написано: «и хотеша великого князя встретити священноиноки и священники и диаконы у Образа св. в Поли, и владыка молвил: не велел ден себя князь великий встречати далече». Хотя и не говорится ничего о м-ре, но нужно полагать, что уже в то время он существовал, так как встречи происходили преимущественно около монастырей. Несомненно существовал и в XVII ст., т. к. игумен его Евстратий был свидетелем в 1631 г. по следственному делу о кн. Дм. Мих. Пожарском, быв. воеводою в Пскове. После Евстратия упоминается строитель Макарий в 1675 г., а в 1687 г. м-рь приписан к архиер. дому. “Полн. собр. лет.”, IV, 267, 286; Строев, “Спис. иер. и наст.”, 410; “Чтения в И. Общ. ист.”, 1870 г., I, смесь, 4 (Следств. дело); “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, I, 408 (по указу 1730 г. возобновлен и всякими потребами удовлетворен); Василев, “Ист.-стат. указатель г. Пскова”, 52 (Спасская, нерукотвор. Образа, с Поля, муж. пустынь, называвшаяся Образским м-рем, упомин. в 1414 г.).
