1856. Отрочь, мужской, совсем уничтоженный, в гор. Смоленске, или его окрестностях. О нем упоминается в Лаврентьевской летописи под 1206 г., когда игумен его Михаил присутствовал при погребении Вел. кн. Суздальской Марии, супруги Всеволода. «И погребоша ю с рыданием и плачем великим, ту сущу над нею князю великому и с детми своими, и епископ, и игумени, и черньци и черници, и множество народа, и епископу Смоленскому и игумену Михаилу Отрочьего монастыря в то время приидшема има к вел. кн. Всеволоду молится о мире от Мстислава, свата его». В варианте это передается несколько иначе: « .... и Смоленскому епископу Михаилу, и игумену Отрочего монастыря, зане беста приехала из Смоленьска от Мстислава молиться о извинении его». Из этих слов ясно видно, что Отрочь монастырь находился где-то около Смоленска и приурочивать его к Тверскому Отрочь-Успенскому мон. нельзя. Не есть ли это м-рь Смедынский Борисоглебский, который назывался также «Втомычий». “Полн. собр. лет.”, I, 178; VII, 112; XV, 302; Покровский, “Ист.-стат. опис. Твер. губ.”, I, Отд. I, 32, в примеч. 4; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 603, Макарий, “Ист. Р. Ц.”, III, 64.
