1858. Пантелеймонов – Дальний на Бору, мужской, ныне слобода Пантелеймоновская, Псковской губ. и уезда, в 5 вер. от Пскова, при р. Великой. О нем в Псков. летописях записаны следующие известия: В 1341 г. «князь Александр учинив розратье с немци, разгневася на пскович и побеже из Пскова, и псковичи ехаше по нем с поклоном до св. Пантелеймона». В 1396 г. «бысть знамение у монастыря у Дальнего Пантелеймона: у иконы св. Богородица слезы». В 1450 г. «приеха преосвященный архиеп. Велик. Новгорода и Пскова владыка Еуфимий .... и усретоша его против далнаго Пантелеймона». С 1596 г. до XIX столетия здесь жили Псковские епископы. Из м-ря много взято харатейных книг в Патриаршую библиотеку, где они и до сего времени находятся с его надписью. “Полн. собр. лет.”, IV, 186, 194, 214; V, 17; Ратшин, 454; Князев, “Ука- зат. достопамят. Пскова”, 35 (неправильное описание); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 205; Василев, “Ист.-стат. указатель г. Пскова”, 158; “Древн. Росс. Вивлиоф.”, 1773 г., II, 370 (грам. 1616 г., царя Мих. Федор. о доходах Псков. архиер.).
