1862. Перевицкий, мужской, при деревне Перевицкий-Торжок, Рязанской губ., Зарайского у., в 30 вер. к сев.– вост. от Зарайска, при р. Оке. История его неизвестна, но он принадлежит к числу древних, так как на месте деревни стоял город Перевитск, о котором упоминается в 1381 и 1483 год. Первоначально он был женским, что подкрепляется надгробным памятником с надписью, что под ним погребена схимонахиня Феодосия. По челобитью игумена Николо-Радовицкого м-ря в 1642 г. дозволено было причислить к м-рю порожнюю землю, которая принадлежала к запустевшей церкви св. Николая, чтó в Перевицке. На этой то земле впоследствии построена была Перевицкая пустынь, которая зависела от Николо-Радовицкого м-ря до издания штатов. “Рязан. губ. вед.”, 1855 г., № 43 (быв. м-ри); № 52 (Николо-Радов. м-рь игум. Антоний II).
