1863. Пересопницкий Рождество – Богородицкий, мужской, ныне село Пересопница, Волынской г., Ровенского у., в 15 вер. к сев.-зап. от Ровно, близ р. Стублы. В жалов. грам. 1505 г. говорится: «Бил нам чолом кн. Феод. Мих. Чорторыйский о том: што перво сего дали есьмо матце его монастырь наш Пересопницу до ее живота, и просил нас, абыхмо его пожаловали, дали тот м-рь в его поданье: ино мы з ласки нашое, за его к нам верную службу, тым м-рем есьмо его пожаловали». В летописях (“Полн. собр.”, I, 141) имя Пересопницы, как волости кн. Вячеслава, встречается в 1149 г.; сам же м-рь, как полагают, основан еще в XI ст. и в конце ХV ст. отдан в пожизненное влад. кн. Чарторыйским, а Николай Юрьевич Чарторыйский в 1630 г. отдал все имения м-ря иезуитам. “Акты истор. Ю. и З. Р.”, I, № 41; Батюшков, “Волынь”, 24; “Акты Зап. Р.”, I, № 212 (Гр. 1504 г. о предоставлении кн. Марии Чарторыйской во владение м-рем); “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 4; “Памятн. для разбора древн. актов”, I, Отд. 2, 1 (меновая запись 1490 г. старосты Луцкого Петра Яновича игумену м-ря Илариону); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. VI, 294; № СХVІ (инвентарь 1600 г. Пересопн. м-ря и села Пересопницы, составлен. быв. его игум. Симеоном Косовским при передаче м-ря своему преемнику игум. Макарию Созанскому), 361–367, №№ CXLI–CXLII (дело 1605 г. по жалобе игумена м-ря Варсонофия на насилия опекуна м-ря Шпаковского), 403, № CLIII (духовная 1612 г. инока Феодосия Бережецкого; игумен м-ря архим. Никон), 485, № СХСІ (отходной лист 1620 г. архим. м-ря Никона Добрянского с удостоверением, что оставляет м-рь по своей доброй воле).
