1866. Петровский, мужской, несуществующий, в гор. Ростове, Ярославской губ. В Лаврентьевской летописи под 1214 г. записано: «Того же лета князь Костянтин посла Пахомья игумена св. Петра, отца своего духовного, в Кыев к митроп. Матфею, и постави ѝ епископом Ростову ноября в 10; и вниде в свою епископью генваря в 28, на память св. отца Ефрема Сурина». Затем в 1216 г. Пахомий «свое стадо духовно в монастыри св. Петра лет 13, а епископью держав 2 лета, отъиде к Богу». Отсюда видно, что м-рь уже существовал в XII ст. и, следовательно, принадлежит к числу древнейших, – его не следует смешивать с другим Ростов. м-рем Петровским на Поле, основанным позднее. “Полн. собр. лет.”, I, 185; X, 67, 69; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, III, 34 (предполагает, что м-рь св. Петра был в Ярославле), 55 (о Пахомие); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 375 (игум. Пахомий 1214 г.).
