1904. Покровский – Емецкий, женский, ныне село Емецкое, Архангельской губ., Холмогорского у., в 102 вер. к югу от Холмогор, на Архангельском почтов. тракте, при рч. Емце. Был первоначально мужским и существовал уже в 1584 г.; в 1589 г. в нем упоминается игумен Никандр. В 1613 г., монахи отсюда выведены в Антониев-Сийский мон., а сюда переведены инокини Ивановского-Емецкого мон. В 1760 году м-рь сгорел и инокини тогда же переведены в Успенский-Холмогорский м-рь. Библиографию см. под.: Ивановский-Емецкий.
