1909. Покровский в Садах, мужской, в Москве, в Белом городе, в местности, где ныне церковь князя Владимира, чтó в Старых Садах. Существовал в XV ст.; о нем упоминается в Новгородск. летописи под 1479 г., когда Иоанн Васильевич повелел разобрать церковь Иоанна Златоустого и «ту разобранну церковь повеле поставити в своем монастыре у Покрова в Садах». Затем в 1488 г., когда был сильный пожар в Москве, то «погорело от града до Кулишек, мало не дошло до Всех Святых да до Покрова в Садах да по Неглинну». Ратшин, 281; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 3; “Полн. собр. лет.”, IV, 152 (перенес. церкви 1479 г.), 157 (пожар 1488 г.); VI, 34 (перенес. церкви в 1479 г.); VIII, 201 (тоже самое).
