1912. Покровский в Угле – Домантовский, женский, ныне церковь Покрова на Проломе, в губ. гор. Пскове. О нем упоминается в 1-й Псковской летописи под 1465 год.: «и заложиша стену деревяну от Великой реке от монастыря от Покрова святей Богородицы да и до Псковы реки». В 1542 г. он сгорел. О церкви Покрова существуют известия более ранние: в 1352 г., когда был в Пскове мор, «Псковичи поставиша церковь св. Богородицы честному ее Покрову, за Стеною, в стране св. Дмитрея»; затем, в 1398 г. «поставлена бысть церковь Покрова пресв. Богородицы камена, в Домантове стене, межи Рождеством и Духом св.». Существовал ли в это время монастырь, неизвестно. Ныне в церкви находится чудотв. икона Божией Матери, Псково-Покровской, празднество которой установлено 1 октября. В 1581 г. в м-ре жил старец Дорофей, чудесно видевший Пресв. Богородицу, защитившую Псков от Стефана Батория. “Полн. собр. лет.”, IV, 191, 195, 229, 306; “Ист. Росс. Иер.”, IV, 50; Ратшин, 454; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 265, № 469; Князев, “Указат. достопам. г. Пскова”, 7, 13; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 39; Василев, “Ист.-стат. указатель г. Пскова”, 54, № 28 (кратк. история), 104 (надпись на иконе Псково-Покровской Божией Матери), 144 (церковн. древности).
