1916. Полонский – Григорьевский, мужской, ныне село Полонное, Волынской губ., Луцкого у., в 85 вер. к сев.-сев.-вост. от Луцка и в 15 вер. к югу от мест. Рафаловки, при р. Стыре. О нем упоминается в описании похождений Войшелека, сына Вел. кн. Литовского Миндовга и удельного кн. Новогрудского. Под 1262 г. в летописи записано: «И посем (т. е. по принятии крещения) иде Воишелк до Галича к Данилови князю и Василкови, хотя прияти мнишеский чин; тогда же Воишелк хрести Юрья Лвовича; тоже потом иде в Полонину ко Григорьеви в монастырь, и пострижеся во черньцы, и бысть в монастыри у Григорья 3 лета, оттоле же пойде во Святую Гору, прием благословение от Григорья. Григорий же бяшевт человек свят, акого же не бысть перед ним и ни по нем не будет». “Полн. собр. лет.”, II, 201; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 171, 226; “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 4; Батюшков, “Волынь”, 23.
