1921. Предтечевский, женский, ныне часовня в селе Катунках, Нижегородской губ., Балахнинского у., в 53 вер. к сев.-зап. от Балахны, на правом берегу Волги. Уже существовал в XVII ст. и в начале ХVIII ст. сгорел, после чего не возобновлялся, а на месте его поставлена приходская церковь Иоанна Предтечи, которая тоже сгорела в конце XVIII ст. На месте алтаря монастырской церкви стоит камен. часовня, а на месте св. ворот устроен в виде часовни колодезь со вкусною водою. “Нижегор. сборн.”, т. I, ч. 2, 172.
