1925. Предтечев – Богородице – Одигитриевский, мужской, совсем уничтоженный, Пензенской губ. и уезда, в 4 вер. от Пензы, в называвшемся Большом Сурском лесу, на Белой горе неподалеку от нынешней Мочаловской мельницы. Делается известным с 1674 г., когда им управлял строит. Трифон. По указу 1723 г., за дело монаха Левина, велено м-рь разобрать до основания, а монахов перевести в Спасо-Преображ. м-рь, чтó в Пензе. “Ист. Росс. Иер.”, V, 463; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 958 (пуст. Бого- род. Одигитрии и Усекн. главы Иоанна Предтечи), 961 (Пензен. Предтечев); “Опис. докум. и дел архива Сн. Синода”, II, ч. 1, 685 (дело 1722 г. монаха м-ря Левина), ч. 2, 92 (продолжение того же дела; велено казнить старца Иону), 269 (об уничтожении м-ря в 1723 г.; до этого времени был игум. Феодосий); IV, 31 (дело 1724 г. об оговоре быв. казначея м-ря Феодосия в знакомстве с Левиным); VIII, 568, № 604 (прошение 1730 г. братии и вкладчиков бывшего м-ря о построении его вновь; игум. Андриян); “Церковн. ведом.”, 1890 г. № 34, прибавл., 1121 (монах Феодосий, проживавший в Саровской пуст. в XVII ст.).
