1928. Преображенская – Глубокоезерская, мужская пустынь, ныне погост Глубоковский–Спасо-Преображенский, Вологодской губ., Кадниковского у., в 322 вер. к сев.-зап. от Кадникова, при оз. Глубоком. В жалов. грамоте 1546 г., данной Вел. кн. Иоанном Васильевичем игумену Феодору с братией на дикий лес и займища между Вологд., Каргополь. и Важским уезд., для построения м-ря и селитьбы крестьян с дарованием разных льгот, видно, что тогда была устроена пустынь во имя Преображения Господня у озерков Глубоково, Островно и Долгово. В 1551 г. эту грамоту подтвердил Прилуцкий игум. Арсений. “Акты Археогр. Эксп.”, I, № 208; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 772, № 36.
