1930. Преображенская – Кубенская или Кубеницкая, мужская, коей видны только следы церкви и монастырских зданий, Вологодской губ., Кадниковского у., в 10 вер. от Глушицкого-Покровского мон., на острове рч. Кубеницы. Основана около 1690 г. подаянием Вел. кн. Марии и Феодосии Алексеевны, при участии архиеп. Вологод. Гавриила и других вкладчиков. В 1723 г. переведена в Николаевскую Цивецкую пустынь, но в том же году снова возвращена на старое место с припискою ее к Глушицкому мон.; вскоре, за недостатком братии, опустела и совершенно уничтожилась. В 1728 г. в ней было только 2 монаха. “Ист. Росс. Иер.”, V, 623; Суворов, “Владим. Заоник. пуст.”, 28; “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, VIII, 1728 г., прилож., СХV, № XI.
