1931. Преображенская – Рублева с Переходы, мужская пустынь, совсем не существующая, Новгородской губ., в сев.-зап. части Старорусского у., на р. Переходе, впадающей в юго-зап. угол озера Ильменя, расстоянием от Новгорода в 55 вер. и от берега озера Ильменя в 15 вер., следовательно, в местности Коростынской волости, между дер. Волковицы и Перетерки, чтó по желез. дороге из Новгорода в Ст. Руссу. Здесь подвизался во второй полов. XVI ст. преп. Антоний, основатель Леохнова – Ивницкого м-ря, скончавшийся в 1611 г. В 1609 г. царь Вас. Ив. Шуйский пожаловал строителю ее старцу Антонию с братиею на Софийской стороне в Новгороде по Лукине улице сад Неудаченской Цыплетева, который и при переписи 1623 г. записан был за пустыньею. В то время она называлась «Преображения Спасова новая пустынька с Переходы реки». “Ист. Росс. Иер.”, V, 624; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 44, № 136.
