1936. Преображенский – Городецкий, мужской, совсем уничтоженный, в гор. Бежецке, Тверской губ. В тарханной грам. 1578 г., данной «из Бежецкого Верху, с Городецка, Преображенскому попу Иеву», между прочим, сказано: «да у него же деи попа Филиппа, от Преображенья, на Городетцке, наши десятинники емлют старчишков к себе на двор всякого дела делати, и присылают деи тут у него в монастырь молотье»; ниже говорится: «Также есми того попа и всего причта церковного пожаловал: наши Городецкие десятинники у него из монастырка, от Преображения, на двор к себе старцов, на всякие дела, не емлют». “Акты истор.”, I, № 203.
