1937. Преображенский – Новый, мужской, ныне приписная церковь (постр. в 1806 г.) к Воскресенскому собору гор. Данилова, Ярославской губ. Из грамоты царя Михаила Феодоровича, данной в Костромской уез. слоб. Даниловской чарочнику Поздею Рудакову, видно, что он основан в 1626 г. проживавшими в мирских домах старцами на палатном месте, где был старый Государев двор. При построенной церкви во имя Преображения с приделами Казанск. Бож. Матери и Михаила Малеина был определен черный поп Иона. Из грамоты 1630 г. видно, что строителями м-ря были старец Сергий Булычев, которому разрешено было поставить новую церковь во имя Усекновения главы Иоанна Предтечи. В 1631 г. повелено выгнать старца Сергия Булычева, а в 1641 г. он снова назначен строителем. В 1636 г. м-рь приписан к Троицкой–Колясниковой пустыни, а в 1640 г. туда велено перевести не только иноков, но кельи и всю утварь, оставив церковь на своем месте. Крылов, “Ист.-стат. обозр. Яросл. епар.”, 49, 801 (здесь он смешан с Пречистенским-Казанским м-рем); “Ярослав. губ. в.”, 1852 г., №№ 16–17 (грамота, хранящ. в Троиц. Колясн. пуст.); № 25 (грамота о постр. церкви Иоанна); № 26 (о переводе в Тр. Колясн. пуст.); № 27 (вкладная старца Сергия Булычева 1631 г.); № 29 (патриаршая грам. об изгнании старца Сергия Булычева в 1631 г.); № 32 (перенесение теплой церкви Иоанна Предтечи в Троиц. Колесн. пуст. в 1640 г.); № 33 (о владении землями 1634 г.); № 34 (патриар. грам. 1641 г. о назначении старца Сергия Булычева вновь строителем); № 35 (опись м-рского имущества 1631 г.); № 47 (пожар в 1671 г. и построение новых церквей на их месте братиею Троиц. Колесников. пуст.); № 48; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 111, № 240 (св. и блаж. Илия юродивый); “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, книги дозорн., переписн. и проч., стр. 28 и 31 (о перенесении м-ря в Колесникову пустынь).
