1938. Преображенский – Осинский, мужской, совсем уничтоженный, Уфимской губ., Бирского у., как полагают, находился близ р. Камы на Осинском городище, недалеко от села Березовки, в 160 вер. к сев.-зап. от Бирска. О нем упоминается в 1596 г., а у Строева сказано, что основателем его был первый строитель Арсений, имя коего делается известным лишь в 1605 году. Монастырь существовал еще и в 1703 г., когда в нем был игуменом Самуил. Упразднен до 1727 г., так как в этом году монастыр. крестьяне за малобратством м-ря и разорением пожаром были прописаны на содержание епархиальной школы. “Памятн. кн. Перм. губ. на 1863 г.”, Отд. II, 52; “Спис. насел. мест Уфим. губ.”, СХХІ; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 948, № 7; “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, VII, 1727 г., прилож., СХХХІ, № VIII (о состоянии школ в епархиях).
