1943. Пречистенский, мужской, совсем несуществующий, в гор. Луцке, Волынской губ., близ тринитарского кляштора, на возвышении, исстари называвшегося Святою Горкою и лежащем на берегу рч. Глумца. Основание его приписывают в первой половине XIII ст. кн. Галицкому Мстиславу Владимировичу до нашествия татарского, что видно из грамоты, данной в 1439 г. Первоначально был мужским, но Луцкий еписк. Афанасий Пузино (1632–1650 г.) преобразовал его в женский, и в 1664 г. упоминается игуменья Ермолинская. На кладбище м-ря погребалась православ. знать Луцка, и до сих пор сохранился камень над могилою известного благотворителя Луцкого братства Кандыбы. Уцелели также пещеры, в коих погребались монахини. Батюшков, “Волынь”, 22; “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 4; “Временник Общ. ист.”, 1851 г., IX, смесь, 33 (Луцк и его древн.); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. VI, 75, № XXXVIII (жалоба 1583 г. игумена Луцкого Пречистен. м-ря Матвея о нападении на м-рь Брестского жида Шая).
