1944. Пречистенский – Богородицкий – Казанский, мужской, совсем уничтоженный, в гор. Данилове, Ярославской губ. Существовал в начале XVII ст., чтó видно из описи монастыр. имущества: «...та пустошь Комаровка по челобитью села Даниловского Пречистенского м-ря строителя старца Сергия Булачева в 115 году (1607) дана была в м-рь на свечи и на ладан». С выписи 1631 г. значится: «А на м-ре церковь Пречистой Богород. Казанской новоявленного образа древяная, кледки и верх шатром. Да на м-ре же дом строителя Сергея, дом попа Антония, кельи рядовых старцев». Из грамоты 1630 года видно, что старец Сергий Булычев был также строителем, т. е. настоятелем, Преображенского Нового м-ря, тоже в гор. Данилове, чтó дает возможность предполагать, что этот Пречистенский м-рь был оставлен или же слился с Преобр. Новым. “Яросл. губ. в.”, 1852 г., № 17 (опись м-р. имущества), № 20 (выпись из книг), № 25 (о дозволении строить церковь в Преобр. м-ре); Крылов, “Ист.-стат. обозр. Яросл. епарх.”, 49 (смешивает с Преображенским м., чтó был в Данилове).
