1946. Пречистенский – Заручаевский, женский, давно несуществующий, в гор. Овруче, Волынской губ. Из грамоты 1496 г. об отдаче кн. Дашковой Иоакимо – Аннинского м-ря во владение видно, что в городе существовал другой м-рь Пречистенский, которым управляла земянка Ленковая. В жалов. грамоте 1531 г. Александре Непириной о предоставлении ей Овручского Пречистенского Заручаевского м-ря в пожизненное управление говорится: «и просила в нас манастыра святое Пречистое у-во Вручом, за ручаем, который дей монастырь здавна есть наше подданье господарское, а тепере на нем игуменьи нет». “Акты Зап. Р.”, I, № 140 (Гр. 1496 г.); II, № 170 (Ж. гр. 1531 г.).
