1962. Рогозерская – Богоявленская, мужская пустынь, совсем уничтоженная, ч. место ее заросло диким лесом, ныне озеро Рогозеро (на карте Рангозеро), Олонецкой губ., Пудожского у., в 40 вер. к сев. от Пудожа. В писц. кн. 1628 г. значится: «Митрь словет Рогозерская пустынь, стоит на Рогоозери на острове на межевой земле меж Пу- дожского и Водлозерского погостов. А в нем церковь Богоявление Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа древяна клецки. Да на митре келья строителская пуста; да на берегу у озера двор коровей, а в нем живет черной поп да старец, да слуги три человека; пашни полевые нет; питаются христовым именем». “Памят. кн. Олон. губ.”, 1867 г., Отд. III, 22; “Олон. губ. в.”, 1851 г., № 1 (Писцов. кн. 1628 г.); “Акты истор.”, V, 223 (Дело 1693 г. о Пудожских раскольниках).
