1964. Рождественская на Нодоге, мужская пустынь, совсем уничтоженная, Костромской губ., Кинешемского у. На 10 верст. “Воен.-Топогр. карте”, лист 71, показана р. Нодога, правый приток р. Желвати, впадающей в Волгу, а на Нодоге караул Юрежевский (Пустынь) с церковью; в “Списке населен. мест. Костром. губ.” значится дом лесной стражи Юрежской (№ 6187), на р. Нодоге, но церкви не показано. О ней известно только, что она существовала в XVIII ст. и принадлежала к Синодальной области, до учреждения Костромской епархии, а потом упразднена. Пустынью управляли строители Дионисий в 1708 г., Александр в 1711–1712 г. и Сергий в 1735 г. “Ист. Рос. Иер.”, IV, 366; V, 135; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 885; “Чтения в И. Общ. ист.”, 1860 г., III, Отд. 1, 151 (в 1744 г. имела 3 души крест.).
