1968. Рождественский на Олонце, мужской и женский, совсем уничтоженный, в гор. Олонце, Олонецкой губ. Город назывался в прежнее время погостом Рождественским на Олонце. В писцов. книгах 1628–1629 г. значится: «А на погосте церковь Рожд. Богород., древяна, клецка; другая церковь ставят вновь Николы Чудотв., древяна верх шатром.... – Да на погосте, на церковной Государеве земле кельи, а в них живут старцы: черной поп Герасим, старец Серапион просвирник, старец Игнатей, старец Макарей, да 9 мест келейных порожих. По другую сторону церкви кельи, а в них живут старицы на крестьянских на купленных местех: старица Дарья, старица Маремьяна, старица Федосья, стар. Афимья, ст. Марина, ст. Анисья, ст. Марфа». “Олон. губ. в.”, 1849 г., № 1 (Древн. ист. памятн.); “Город. посел. Росс. Имп.”, III, 417.
