1981. Рождественский – Санахтинский, женский, ныне село Рождественское-Монастырь, Нижегородской губ., Семеновского у., в 11 вер. к сев.-зап. от Семенова, при рч. Санахте. Основан после 1720 г. еписк. Нижегород. Питиримом с целью обращения в православие раскольниц, заселявших берега Керженца. Самим Питиримом устроены в м-ре и освящены 2 церкви: одна в 1722 г., другая в 1737 г. В 1733 г., по просьбе игум. Досифея, м-рю отведена земля от церкви Рождественской на все 4 стороны по версте, а мерою 417 десятин. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 12; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 630; “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, II, ч. 1, 103 (дело 1722 г. об отводе земли), 180 (дело 1722 г. о снабжении богослужебн. книгами).
