1982. Рождество – Богородицкий, мужской, ныне погост Игнатово, Костромской губ., Галичского у., в 11 вер. к сев.-вост. от Галича, при р. Едамше. Существовал уже в конце XIV ст. и в начале XV ст. в нем был настоятелем преп. Григорий, ученик Макария Унженского и основатель, по удалении своем отсюда около 1420 г., существующего поныне м-ря Лопотова-Григорьево-Пельшемского в Вологод. губ. В начале XVII ст. м-рь разорен поляками. “Костр. губ. в.”, 1857 г., № 41 (Церковь Рожд. Богор. в пог. Игнатове; построен. в 1807 г.); Верюжский, “Преп. Григорий Пельшем., основатель Лопотова м-ря”, 4; “Акты Археогр. Эксп.”, IV, № 86 (Патриар. гр. 1655 г. о высылке лошадей в Москву).
