1984. Рождество – Богородицкий, мужской, ныне приходская церковь в гор. Елатьме, Тамбовской губ. Когда основан, неизвестно, однако же уже существовал в XVII ст., что видно из надписи на оставшемся евангелии: «1689 г. в елатомский монастырь Рождества Пресв. Богородицы приложил евангелие и Евангелистов елатамский посадский человек Савва Степанов Самгин со своими детьми». В 1724 г. к нему был приписан Николаевский м-рь в Касимове. “Ист. Росс. Иер.”, III, 686; IV, 82; Воздвиженский, “Ист. обозр. Рязан. епар.”, 333; Хитров, “Ист.-стат. опис. Тамбов. епар.”, 279; “Рязан. губ. в.”, 1855 г., № 45 (быв. м-ри).
