1987. Рождество – Богородицкий – Мильчанский или Мильчевский, мужской, ныне село Мильча, Волынской губ., Дубенского у., в 15 вер. к юго-зап. от Дубно. Нет сомнения, что уже существовал в XVI ст., так как сохранилось дело 1602 г. о переуступке помещиком Яковом Шкодою Мильчан. м-рю имения Дорошнок. В 1710 г. игум. м-ря Кирилл Жуковский подписал акт избрания Кирилла Шумлянского в еписк. Луцкие. “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 6 (опис. м-ря); “Архив юго-зап. России”, ч. 4, т. I, 361, СХ (акт избрания Шумлянского).
