1988. Рождество – Богородицкий в Передках, мужской, ныне село Передки, Новгородской губ., Боровичского у., в 8 вер. к вост. от Борович, Новоселицкой вол., при рч. Быстрице. Несомненно существовал в первой половине XVI ст., чтó свидѣтельствует надпись на колоколе, гласящая, что он отлит в 1539 г. в дом Пресв. Богородицы честного и славного Ее Рождества в Монастырь в Передки. По описи 1581 г. в нем значилось: «церковь Рождество Пречистой, древяная. А в церкви образы и свечи, и книги, и ризы, и колокола и все церковное строенье приходные старых помещиков». В оставшейся церкви находятся древние чтимые иконы Рожд. Богородицы и Божией Матери Умиления. Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож. XI, 299; “Памят. кн. Новгород. губ. на 1858 г.”, прилож., 25; “Опис. Св. Духова Борович. м-ря”, 20; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 28; “Временник Общ. ист.”, 1856 г., XXIV, Запись о ружн. церкв. и м-рях 1577–89 г., 39 (игум. Варлаам).
