1990. Рождество – Богородицкий на Старом Симонове, мужской, ныне приходская церковь того же имени в Москве, на лев. берегу р. Москвы. Основан в 1370 г. преп. Сергием Радонежским, по смерти которого архим. Феодор, племянник преподобного, перенес м-рь на новое место, где ныне Симонов-Успенский, но и по перенесении его он продолжал существовать под именем Рождественского Старого. Здесь некоторое время жил преп. Кирилл, архим. Симонова Успенского м-ря, ушедший отсюда в 1396 г. на Белоозеро. Когда м-рь упразднен, неизвестно, но упоминается игумен Мартирий в период 1494–99 гг. Под 1510 г. в летоп. записано: «свершиша церк. кирпичну на старом Симонове Рождество Пречист. Богор.; а священа месяца сент. в 1 в неделю, преосвящ. Симоном митроп., при архим. Варлааме». Этот архимандрит был настоятелем в Симонов. Успенск. м-ре. Строев отвергает всю первоначальную историю м-ря и называет ее «чистым вздором», ошибочно приурочив к Рождественскому м-рю на Старом Симонове м-рь Спасо-Преображенский у Медвежья озера. В сев.-зап. углу оставшейся церкви погребены сподвижники Димитрия Донского Адриан Осляба и Александр Пересвет. См. Симонов-Успенский Новый, а также: Н. Розонов, “Ист. церкви Рожд. Преч. Богор. в Стар. Симонове, в Москве, к 500-летию (1370–1870 г.)”, Москв., 1870 г.; Родиславский, “Старое Симоново”, в “Москов. губ. в.”, 1850 г., № 7; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 153; “Извл. из Отч. Об.-Пр.”, 1846 г., 86 (о переделке церкви); “Путеш. ко св. мест. Русск.”, I, 157; “Воспом. о посещ. свят. Москов. Госуд. наследником”, 1838 г., 10; Ключевский, “Жит. свят.”, 109; Калачов, “Акты юрид. быта древн. Росс.”, I, 552, № 82 (Духовн. 1460 г. старца Симонова м-ря Андриана Ярлыка, который отказал также часть имущества «на Симоново в старый монастырь»); “Полн. собр. лет.”, VI, 122 (житие св. Сергия), 251 (в 1510 г. постр. кам. церк. Рожд. Богород. при архим. Варлааме, который управлял Симонов. Успен. м-рем); VIII, 251 (тоже самое); “Чтения в И. Общ. ист.”, 1874 г., IV, смесь, 89 (опис. Моск. церквей 1817 г.); “Древности, Труды Москов. Археол. Общ.”, 1874 г., т. IV, вып. 3, исследов., 158 (замечат. предметы в Москов. церквах).
