2023. Словенская – Рыльская или Богородицкая – Славянская, мужская пустынь, Курской губ., Рыльского у., в старину находилась в Косожской волости, на Словенском городище, на р. Семи, да на Словенском озере. Таких урочищ ныне нет. Существовала в XVII ст.; в ней были настоятелями строители Иов Тебекин в 1638 г. и Герасим в 1661 г. В 1744 г. за нею числилось 107 душ крестьян. Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 643, № 7; “Чтения в И. Общ. ист.”, 1860 г., III, Отд. 1, 148 (О недвижим. имуществ.); Бычков, “Опис. рукоп. И. П. Библ.”, I, 364, № 29 (письмо 1672 г. братии из ... иновской (не Льпиновской ли?) пустыни к отцу Досифею о дозволении отцу Евсевию и отцу Пимену осмотреть Словенскую пустынь, и если она окажется пригодною, то туда им перейти, так как в ныне обитаемой «множество человек начаша приходити»).
