2029. Смядынский – Архангельский – Михаиловский, мужской, ныне Свирская церковь во имя арх. Михаила на кладбище в губ. гор. Смоленске, недалеко от Борисоглебского мон. Основан в XII ст. Смолен. кн. Давидом Ростиславичем и упоминается как о существующем в начале XVII ст. при осаде Смоленска гетманом Жолкевским. По взятии города поляками устроена здесь католическая церковь. В царствование Алексея Михаиловича м-рь не был восстановлен и церковь осталась приходскою. В церкви находится старинная икона Свирской Божией Матери с неразборчивою надписью, а также гробница умершего в 1197 г. кн. Давида Ростиславича, вытесанная из целого белого известняка и найденная в развалинах Смядынского Борисоглеб. м-ря. Ратшин, 496; “Чтения в И. Общ. ист. и древн.”, 1846 г., № 2, смесь, 4 (Достопам. Смолен.); “Ист.-стат. опис. Смолен. епар.”, 213; “Краткий хронолог. очерк истории г. Смоленска”, 1888 г., 40; “Акты Зап. Р.”, I, № 87 (Правая гр. 1486 г. Смол. Арханг. Михаил. м-рю на владение селищем Мокеевским); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, III, 66; “Русск. истор. Библиот.”, ІI, 291 (расходн. книга Дорогоб. Болдина м-ря 1585 г.; 7 декабря куплено калачей на корм Арханг. игумена Селиверста на 8 алтын).
