2032. Соколова – Богородицкая – Каширская, мужская пустынь, ныне деревня Соколова Пустынь, Московской губ., Серпуховского у., в 41 вер. к вост.-юго-вост. от Серпухова, на лев. берегу р. Оки. По описи 1578 г. находилась в следующем состоянии: «а на м-ре церк. Преч. Богородицы, древеная, на каменное дело.... да другая церк. Усекнов. честн. главы Крестит. Господня Ивана, с трапезою, древеная, клетцки, ветха, стоит без пенья; а церкви поставленье и церковное строенье игумена Иосифа Сокола с братьею. Да игумен же Митрофан с братьею сказал, что государь пожаловал прежнего игумена Варсанофья с братьею на церковное сооруженье и на монаст. строенье в 77 году (т. е. 1569 г.) 40 руб. денег». Затем видно, что после Варсонофия был игуменом Дионисий, а после него в 1576 г. Пафнутий. В 1679 г. пустынь приписана к Коломен. архиер. дому. Последний игумен Иосиф упоминается в 1739 г. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 172; Ратшин, 528; Бакмейстер, “Топогр. известия”, 72; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 796, № 8; Калачев, “Писцов. кн. ХVІ ст.”, I, Отд. 2, 1430 (влад. в Раставском стане Кашир. уез.), 1521 (подроб. опись м-ря и его владений).
