2045. Спасо – Преображенский, мужской, совсем уничтоженный, при гор. Владимире, Волынской губ., на Святоспасской горе. Несомненно существовал в XV ст., чтó можно заключить из межевых актов арендаторов м-ря Оранских с Киселями. В 1563 г. король Сигизмунд Август утвердил м-рь за сыновьями Павла Оранского, а в 1578 г. единственным обладателем м-ря является сын Павла Оранского Михаил, который управлял м-рем без принятия на себя духовного звания. В 1633 г. королевским указом отдан во владение Пахомию Оранскому. “Труды Волын. губ. стат. Комит. на 1867 г.”, 110; Батюшков, “Волынь”, 24; “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 5; “Памятн. для разбора древн. актов”, I, Отд. 2, 20 (жалов. подтверд. грам. 1578 г. Польского короля Стефана землянину Мих. Оранскому на влад. м-рем св. Спаса во Владим.), 30 (жалов. грам. 1580 г. Польск. кор. Стефана Павлу Оранскому на передачу м-ря сыну его Михаилу), 43 (донесение 1580 г. возного о совершенном им вводе Мих. Оранского во влад. м-рем); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. VІ, 208, № LXXXIV (запись 1598 г. католич. капитуле в пользование м-ря во Владимире Св. Спаса с принадлежащ. ему имениями).
