2046. Спасо – Преображенский, мужской, ныне Архиерейский дом в губерн. гор. Могилеве. При церкви Преображения с 1447 г. существовали мужской и женский монастыри. Из грамоты короля Стефана Батория, 1578 г., видно, что архиеп. Полотский Феофан большею частью пребывал в Могилеве и что поэтому король передал в его непосредственное владение Могилев. Спасский мон. с церковью, со всеми имениями, угодьями и доходами. В 1588 г. монастырь отнят от Феофана за корыстолюбие и нерадение и передан в ведение Могилевских граждан. В 1588 г. монастырь передан во владение архиеп. Полотскому Афанасию Терлецкому. В 1650 г. грамотою короля Яна Казимира отдан православным. В церкви Преображения, достроенной в 1746 г., погребаются архиепископы Могилевские. “Матер. для стат. Росс.”, 1841 г., Отд. 1, 26; IV, № 6; “Витеб. губ. вед.”, 1859 г., № 12 (архиеп. Феофан и Афанасий); “Акты Зап. Р.”, III, № 94 (Ж. гр. 1578 г. Полоцк. архиеп. Феофану на влад. м-рем), примеч. к III тому, № 57; ІV, № 6 (Ж. гр. 1588 г. Могилев. жителям о предоставл. м-ря их ведению и управл.), № 7 (Ж. гр. 1588 г. Лещинскому архим. Афанасию Терлецкому на Полоц. архиепископию), № 23 (Гр. 1590 г. архиеп. Афан. Терлецкого Могилев. мещанам об уступке м-ря в их владение и управл.), № 119 (Ж. гр. 1597 г. Могилев. православ. мещанам о дозволении им учредить при м-ре братство и школу); V, № 19 (Меновая запись 1644 г. Киево-Печер. м-ря сел на волость Попова Гора, принадлежав. Св. Спасу кафедры Могилев.); “Памят. кн. Витеб. губ. на 1865 г.”, 180 (грамота Яна Казимира 1650 г. о передаче м-рей и церквей православным); “Журн. Мин. Вн. Дел”, 1837 г., ХХVІ, 420 (обозр. Могилева; с 1608 по 1674 г. был в руках униатов); “Древн. Росс. Вивлиоф.”, 1774 г., III, 74 (наказная память 1657 г. о перемене наместника Спасского м-ря).
