2048. Спасо – Преображенский Владычин, мужской, ныне часовня на берегу озера Горского, Тверской губ. и уезда. Существовал в конце XVI ст. и в писцовых книгах значится: «в Воловичской волости монастырек владычен на Горском оз., к тому же монастырю сельцо с деревнями; пашни в сельце и в деревнях полтретьи сохи. Монастырек владычен, а в нем церковь Спасово-Преображения». Горское оз. принадлежит ныне Твер. архиер. дому, и на берегу его несколько лет тому назад построена часовня, в которой помещен находившийся там с древних времен каменный крест, несколько поврежденный. Калачов, “Писцов. кн. XV ст.”, I, Отд. 2, 203.
