2049. Спасо – Преображенский у Медвежья озера, мужской, ныне деревня Медвежьи Озера, Московской губ., Богородского у., на самой границе Московского у., в 25 вер. к зап. от Богородска и в 20 вер. к вост.-сев.-вост. от Москвы по Стромынскому тракту в Киржач, верст. в 3 от села Пехры, при озере. Из правой грамоты, данной в 1462 г. Симонову м-рю, видно, что м-рь основан в ХІV ст. при Вел. кн. Дмитрие Иванов. Донском. В ней, между прочим, говорится: «Се аз князь вел. Дмитрей Ив. менял есмь с Савою с черньцом землями, взял есмь у Савы село Воскресенское Верх-Дубенское...; а дал есмь Саве черньцу монастырек пустынку, церковь св. Спас Преобр., что поставил игум. Афанасей на моей земли у Медвежья озера на березе, и с оз. Верхним и с Нижним и с деревнями»... В грамоте владыки Коломенского Геронтия (1453 г.) значится: «Се аз Иев, поп Симоновский, купил есми себе, до своего живота, у архим. Геронтья Симоновского (с 1447–1453 г.)... монастырец, церковь св. Спас у Медвежья озера на березе, что поставил игум. Афанасей». Из той же правой грамоты видно, что этому Спасо-Преобр. м-рю на Медвежьем озере принадлежала Пехорская волость. Строев приурочивает этот м-рь к Старому Симонову Рождественскому, первоначальную историю которого, написанную до него, называет «чистым вздором». Дело в том, что Строев нынешний Лизин пруд, называвшийся Медвежьим озерком, -принял за Медвежье озеро, чтó у деревни Медвежьи озера. Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 153; Калачов, “Акты юрид. быта древн. Росс.”, I, 163, № 52 (Правая грам. 1462–64 г. по спорному делу между Симоновым м-рем и крестьянами Пехорской волости Спасо-Преображен. м-ря); Ратшин, 282 (Спасская пуст., у Медвежьего оз., Москов. уез., близ дер. Редькиной).
