2051. Спасо – Преображенский – Четвертинский, мужской, ныне село Четвертня, Волынской губ., Луцкого у., в 45 вер. к сев. от Луцка, при р. Стыре. Полагают, что основан кн. Четвертинскими никак не позже конца XVI ст. Около этого времени кн. Анна Матв. Четверинская, владетельница с. Четвертни, завещала мужу своему Янушу Збаражскому, воеводе Брацлавскому, погребсти ее в Четверт. м-ре, что и приведено в исполнение в 1604 г. постройкою над гробом ее кам. церкви. Между тем из фундушевой записи 1619 г. видно, что он основан в этом году кн. Григорием Четвертинским, купившим имение Четвертню и давшим обет Богу построить м-рь. Первым игуменом был Герасим. В 1642 г. кн. Григ. Святополк Четвертинский, наделив м-рь угодьями и вотчинами, завещал м-рю быть всегда в православии. В XVIII ст., по совращении м-ря в унию, приписан к Тулинскому базилиан. м-рю; возвращен в православие в 1793 г. и обращен в приход. Батюшков, “Волынь”, 63; “Волын. епар. вед.”, 1867 г., № 6; “Временник Общ. ист. и древн.”, 1849 г., I, смесь, 9 (книжная старина; напечатаны в типографии 1625 г. Псалтирь и Часослов); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. ІV, 196; № LXXXVIII (жалоба 1702 г. игумена Четвертин. м-ря. князя Сильвестра Четвертинского, на дворян о нанесении обид наместнику Феодосию Стояновскому и на увод силою инокини Агафьи Масальской), 221, № СІ (жалоба 1703 г. дворян. Гораина на игумена м-ря кн. Сильвестра Четвертинского об опустошении им униатского девичья тоже Четвертин. м-ря), 226, № СХІХ (жалоба 1706 г. кн. Четвертинских на еписк. Белорусского о насильствен. завладении Четвертин. м-рем, основанном предками их), 299, № СХХХІ (жалоба 1708 г. Белорус. еписк. кн. Четвертинского о изгнании его двор. Гораином из Четвертни); т. VI, 476, № CLXXXVI (фундушевая запись 1619 г. кн. Четвертинского на основание Преобр. м-ря).
