2055. Спасская – Унженская, мужская пустынь, ныне погост Спас-Красная-Гора, Костромской губ., Макарьевского у., в 22 вер. к югу от Макарьева, на прав. берегу р. Унжи. Уже существовала в 1585 г., чтó видно из береженной грамоты об охранении бортных ухожьев. Царь Михаил Феодорович, на пути своем к мощам преп. Макария, остановился в этой пустыни 1 октября 1619 г., пожаловал ей 20 руб. на построение церкви Всемилостивого Спаса и отсюда уже пешком отправился на поклонение мощам. В 1620 г. пустынь для лучшего устройства ее приписана к Макарьеву Унженскому мон. “Опис. Макариева-Унж. мон.”, 1835 г., 75 (грамота о приписке); “Костром. губ. в.”, 1855 г., № 7 (посещ. ее ц. Мих. Феод.); “Акты юридич.”, № 359 (Бережная грам. 1585 г.); Ратшин, “Полн. собр. ист. свед. о мон.”, 164.
