2061. Спасский, мужской, совсем уничтоженный, в Нижнем Новгороде. Из грамот 1393–1423 г. видно, что он уже в то время существовал и управлялся настоятелями Благовещенского м-ря, из коих упоминаются Иона и Малахий или Малафей. Архим. Макарий замечает, что под Спасским м-рем можно разуметь бывшую близ Благовещ. м-ря Спасскую церковь, чтó на Гремячем если только она была монастырскою, или, еще достовернее, нынешнюю Сергиевскую церковь, принадлежавшую прежде Сергиеву м-рю, что на Петушкове, с главным престолом в честь Спаса Нерукотвор. Наконец, под Спасским м-рем можно разуметь Дерновскую-Спасскую пуст. См. в Благовещ. м-ре “Акты Археогр. Эксп.”, I, №№ 12, 18 и 21; Макарий, “Памят. церк. древн.”, в “Зап. И. Археол. Общ.”, 1857 г., X, 153; “Временник Общ. ист.”, 1852 г., XV, “Переписн. кн. 1658 г. домовой казны патр. Никона”, 74 (Список с данной 1399 г., что дал Савва Сюзев в дом Прес. Богород. Спасова м-ря и Благовещ. архим. Малафею с брат. на Спасское селище); “Сборник Муханова”, №№ 117–119 (Грам. 1393, 1398 и 1423 г. данные архим. Ионе и Малахею).
