2067. Спасский – Брусянский Албазинский, мужской, совсем уничтоженный, близ нынешней Албазинской станицы, Амурской обл., верстах в 700 к сев.-зап. от Благовещенска, на левом берегу р. Амура, почти против впадения в нее рч. Албазинки. Основан в 1671 г. строителем Троицкого-Устькиренского монастыря Ермогеном, которого насильно взяли казаки при основании города Албазина; в 1685 г. монастырь разрушен манджурами и после того не возобновлялся. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 371; VI, 240; “Дополн. к Акт. истор.”, IX, № 104 (Отписка 1682 г. о строении острога на р. Селенбе; стр. 215); XII, № 2 (Розыск 1684 г. о злоупотребл. Нерчин. воев. Фед. Воейкова), № 12 (Акты 1685 г. об осаде китайцами Албазина; на стр. 110 – строит. черный поп Гермоген).
