2072. Спасский – Златовратский или Золотоворотский, мужской, ныне приходская церковь Преображения в губерн. гор. Владимире, у так называемых Золотых городских ворот. Основан в XII ст. Вел. кн. Андреем Боголюбским, и на повод к сооружению его косвенным образом намекает «Книга степенная», в которой описывается чудо, совершившееся у Золотых ворот: «Тогда же созданы быша и златые врата граду камением, идеже и церковь Положения Ризы Св. Богородицы, и еще известь мокра сущи, и ту народу многу сшедшуся зрети красоты их, и врата падошася, под ними же дванаде- сять человек камением засыпа. Вел. кн. Андрей со слезами припаде к чудотворному образу Богоматери, себе повинна творя пагубе людстей, и егда разобраше камение и вси живы, и ничем же неврежени обретошася милостью Пречистой Богородицы». Однако же в летописях об этом не говорится, а под 1160 – 1161 г. значится, что в это время построена церковь Златоверхая и заложена церковь Св. Спаса. При разорении города Владимира Батыем в 1237 г. в монастыре упоминается игумен Феодосий. Из дела 1701 г. видно, что хотя в монастыре и жил игумен с монахами, но церковь искони была приходскою для жителей подмонастырной слободы, которые здесь даже погребались. В 1701 г. игумен Мисаил отсторонил от служения в церкви приходского попа и диакона, почему в 1702 г. монастырь обращен в приход с переводом монахов и монастырской утвари в Рождественский Владимирский монастырь. В 1728 г. Св. Синод разрешил восстановить его, но, как кажется, это постановление не было приведено в исполнение. “Поли. собр. лет.”, I, 150, 198, 223; VII, 57, 66, 141; “Ист. Росс. Иер.”, IV, 186; VI, 241; Ратшин, 43; “Труды Влад. губ. стат. Комит.”, ІХ, 22, 25, 28; “Ежегодник Владим. губ. стат. Комит.”, III, Отд. I, 62, 193; Бакмейстер, “Топограф. известия”, 1771 г., 119; “Книга степенная”, I, 539; “Владим. губ. вед.”, 1854 г., № 25 (Мон. быв. во Владим.), № 49 (надписи на потире 1638 г. и на кресте 1658 г.); Орлов, “Руководитель Владим. богомольцев”, 1880 г., 37; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 698, № 22; Иванов, “Опис. госуд. разрядного архива”, 50 (в 1669 г. имел слуг 2 челов. и сторожей 5); Иванов, “Опис. госуд. архива стар. дел”, 348 (в 1700 г. имел крест. 136 двор.); “Акты истор.”, V, № 14 (Память 1677 г. Юрлову о постриж. крестьянки Фетиньи; игум. Ипполит); “Дополн. к Акт. истор.”, IX, 106 (Опись городов 1678 г., стр. 220); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, III, 56; Калачов, “Акты юрид. быта древн. Росс.”, II, 794, № 258 (Поручная 1670 г. на наемн. людей); “Чтения в И Общ. ист.”, 1860 г., III, Отд. 1, 144 (в 1744 г. имел 552 душ. крест.); 1876 г., I, Отд. 1, 261 (печалование духовен. за опальных; игум. Ипполит); “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, III, 1723 г., 196 (м-рю принадлежало село Колокша), 290 (прошение протодиакона Иванова о пожалов. ему во владение вотчин упраздн. м-ря), прилож., CLXVI, № XXXVII (ведом. о колич. хлеба в монаст. вотчинах в 1723 г.); VIII, 1728 г., 457, № 474 (доношение Духовной Дикастерии о бытии м-рю самостоятельным); “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, I, № 222 (межевая книга 1683 г. вотчин м-ря деревни Новоселовой Ополского стана), № 224 (межев. кн. 1687 г. спорных вотчинных земель села Кутукова, пустоши Селища-деревнища и сельца Новоселок с полем за рч. Сигою владения Успен. Горицкого и Спасс. Золотоворот. м-peй); “Журн. Мин. Вн. Дел”, 1839 г., ХХХІII, 475 (церковь Спаса-Преображ.).
