2077. Спасский – Раифский или Раевский, женский, ныне село Спас на Кезе, Нижегородской губ., Семеновского у., в 35 вер. к зап. от Семенова, при р. Кезе. Делается известным с 1719 г., когда игумения его Ираида с сестрами и иерей монастыря Петр присутствовали при собеседовании еписк. Нижегор. Питирима с раскольниками. В 1744 г. монастырь имел во владении 445 душ крестьян. “Древн. Росс. Вивлиоф.”, 1790 г., XV, 431, 432 (собеседов. еписк. Питирима); “Чтения в И. Общ. ист.”, 1860 г., III, Отд. 1, 151 (вотчины м-рей).
