2081. Спасский – Толоконцовский, мужской, ныне село Толоконцово, Нижегородской губ., Семеновского у., в 64 вер. от Семенова и в 8 вер. от Нижнего Новгор., при оз. Спасском и рч. Везломе. В цар. грамоте 1613 г. сказано: «Били нам челом Нижегородцкого уезда Толоконцовские бортники Ортюшко Савин и в товарищей своих место, а сказали: блаженные де памяти великий князь Василий Иванович всеа Русии, за их прадед и детей их бортничья службу и за кровь, устроил им Толоконцовской волости Спасской монастырь, и велел в том монастыре их Толоконцовской волости бортников постригать безо вкладу и дала к тому м-рю села и деревни и всякие угодья»... Таким образом, м-рь начал свое существование не позднее первой четверти XVI ст. и уже в 1551 г. в нем упоминается игум. Лаврентий. При игум. Калисте в 1597 г. м-рь приписан к Нижегор. Печерскому м-рю, но в 1613 г. по просьбе жителей отписан от него с назначением в него игум. Макария, однако же в 1628 г. приписан к Саввину Сторожев. м-рю. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 402; Смирнов, “Ист. опис. Саввино-Стор. м-ря”, 114; “Нижегород. летописец”, 86, в примеч.; Строев, “Спис. иер. и наст.”, 620, № 9; “Акты Археог. Эксп.”, IV, № 235 (проезж. грам. 1679 г. Саввину м-рю); “Дополн. в Акт. истор.”, X, 81 (роспись приписн. м-рей 1683 г.); “Русск. истор. Библиот.”, II, 859, № 189 (цар. грам. 1613 г. об отделении м-ря от Печерского на основании прежних жалов. грам.), 1006, № 234 (отписка 1629–33 г. Нижегор. Печер. м-ря архим. Рафаила патр. Филарету с прилож. челобитной чернецов и крестьян Толоконцовской пуст. о приписке оной к Печер. м-рю).
