2083. Спасский на Чибоже, мужской, уничтоженный, в окрестностях села Глебовского, Владимирской губ., Переславского у., в 12 вер. к юго-зап. от Переслава, по Московско – Ярославскому шоссе, при рч. Выжиге. В дозорной книге 1685 г. пустовых церковных безоброчных земель Переславль – Залесской десятины значится: «Спасская церковная земля, что преж сего был монастырь на рч. Чибоже, за крестьянами деревни Глебовской, Фед. Иван. Замыцкого». “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, книги дозорн., переписн. и проч., к № 147, стр. 138.
