2088. Спировский – Спиридонов – Богарадный – Введенский, мужской, ныне село Спирово, Московской губ., Волоколамского у., в 18 вер. к сев.-вост. от Волоколамска и в 3 вер. от Иосифова-Волоколамского монастыря. Основан преп. Иосифом, вероятно, в конце XV ст. в вотчине его родителей, по случаю бывшего здесь голода, для презрения в нем Бога ради престарелых и малолетних, имевших нужду в призрении. Преп. Иосиф приказывал, чтобы братия его монастыря снабдевала всем братию Спировского, а по воскресеньям и субботам братия сего монастыря должна была обедать в большом монастыре. До 1569 г. в нем было братии 12 человек, но в следующие года, во время мора, вся братия вымерла, исключая одного или двух. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 286, 951; “Чтения в И. Общ. ист. и древн. Росс.”, 1847 г., № 7, смесь (Опись книг Иосифо-Волоколам. мон., стр. 5); “Жития свят. Гурия и Варсонофия”, 143 (мор); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 10.
