2090. Сретенский, мужской, давно упраздненный, в гор. Можайске, Московской губ. По описи 1595 г. находился на посаде при Стретенской слободке, в коей было 5 двор. живущих; в м-ре были две церкви: Стретения Господня и теплая муч. Екатерины с приделом архид. Стефана. Вероятно, во время литовского нашествия разорен, так как в 1629 г. значилось только «пустое место, что был Стретенский м-рь». Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 1, 630 (слободка), 647 (подроб. опис. церквей); “Можайский Лужецкий 2-го кл. м-рь”, 1888 г., 81.
