2091. Сретенский – Богородицкий – Богоявленская пустынь, мужской, ныне село Ламно, Владимирской губ., Вязниковского у., в 55 вер. к сев. от Вязников, в 8 вер. к зап. от села Мугреева и в 2 вер. к сев. от дер. Могучевой, при оз. Богоявленском. В Суздальских писцовых книгах 1628–1630 г. сказано: «да к селу же Мугрееву и Приселку Могучеву на Богоявленском озере монастырь, а в нем церковь Сретения Пресв. Богородицы иконы Владимирской, да придел Иоанна Богослова, да Петра Митр. Москов. Чудотв. древяна клетцки, а в церкве образа и свечи, и книги, и ризы, и сосуды церковные, и колокола и всякое церковное строение Боярина Кн. Дм. Мих. Пожарского, а у церкви на монастыре в келье черной поп, да братии 14 старцев, питаются от церкви Божией; пашни под монастырем нет, а на питание из порозжих земель даны отхожие пустоша». “Владим. губ. вед.”, 1852 г., № 11; 1854 г., № 42 (озеро Ламно-Богоявленское); “Журн. Мин. Вн. Дел”, 1855 г., XII, смесь, 30 (о том же).
