2105. Трактомировский или Терехтемиревский – Зарубский – Успенский или Крестовоздвиженский, мужской, ныне деревня Мостырок, Киевской губ., Коневского у., в 47 вер. к сев. от Канева, между мест. Трактомировым и селом Зарубинцами, на прав. бер. Днепра, где открыты пещеры, в коих, как полагают, жили отшельники. В Ипатиевской летописи под 1147 г. говорится: «постави Изяслав Митрополитом Клима Смолятича, вывед из Заруба (в Ермолаевской летописи прибавлено – где теперь м-рь Терехтемерский); бе бо черноризец скимник, и быть книжник и философ, так якоже в Русской земле не бяшет». Далее о нем в истории не упоминается, и только при описании Киевского замка 1552 г. говорится: «Монастырь слывет Зарубский святое Пречистое, и тому м-рю бывала так же пашня бортная земля, озера, бобровые гоны; теперь пусто одно, один чернец стережет для пожару». В 1575 г. король Польский Стефан отдал его вместе с городом Трактомировым Запорожским казакам, которые его и поддерживали; впоследствии в него была введена уния. В 1665 г. разорен казаками, но вскоре возобновлен и в 1673 г. упоминается игум. Артемий Сельницкий. Из игуменов известны: в 1622 г. Иосиф Курцевич, хиротонисанный в еписк. Владим. Волын., и в 1640 г. Порфирий, брат митроп. Киевск. Иова Борецкого. “Полн. собр. лет.”, II, 29; Похилевич, “Сказ. о насел. мест. Киев. губ.”, 593; “Ист. Росс. Иер.”, VI, 365; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 934; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, ІII, 10; “Летоп. м-ря Густынского” в “Чтен. И. Общ. ист. и древн.”, 1848 г., № 8, Отд. II; “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, III, № 32 (Челобит. 1640 г. сестры Иова Борецкого о вспоможении; игум. Порфирий), № 44 (Доклад 1640 г. о просьбе приезж. Киевск. монахов); IV, № 58 (наказ 1658 г. о наградах Войску Запорожскому; игумен получил пару соболей в 4 руб); V, № 12 (Распросн. речи 1660 г. игум. Иоасафа), № 20 (Челобит. 1665 г. игум. Сильвестра о выдаче м-рю вновь жалов. грам.); VII, № 116 (Отписка 1662 г. царю с распросн. речами); IX, № 134 (Показания 1672 г. пленн. татарина; сказано: «а Теректемирев м-рь от Пересьловля 5 вер., а от Киева 60); X, № 8 (Бумаги о правах Малоросс. народа 1654 г., стр. 442, 459); “Акты Зап. Р.”, V, № 67 (Универсал 1665 г. Канев. м-рю на влад. мельницею за принятие к себе братии разоренн. Терехтем. м-ря), № 91 (Универсал 1673 г. игум. Артемию Силницкому о неприкосновен. монаст. маетности Запорож. Гетманам); Срезневский, “Свед. и заметки о малоизвестн. и неизвестн. памятниках”, вып. IV, – прилож. к “Зап. Имп. Акад. Наук”, 1866 г., т. IX, статья XIII; “Памятн. для разбора древн. актов”, I, Отд. 1, 12 (под Листом дворян Луцким мещанам на охранение Крестовоздвиж. Луцкого братства подписался в 1619 г. Иезекиель Курцевич архимандрит Терехьтимировский); II, ч. 1, Отд. 3, 359 (Матер. для ист. Малороссии; в дневнике 1649 г. комиссаров Брацл. воеводы Киселя к Запорож. войску записано, что Хмельницкий отправился сюда в м-рь на покаяние), ч. 2, Отд. 1, 41 (под духовной Киев. Богоявл. братству в 1631 г. подписался Иезекиль Куневич, архим. Трехтемировский), 62 (в грамоте патриар. Иерусалим. Феофана упоминается в числе мест знаменито-святых и м-рь Успен. Трехтемир.); “Журн. Мин. Вн. Дел”, 1848 г., XXII, 193 (от м-ря осталось урочище, в надднепровском лесистом удолье, называемом Монастырище); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. V, 62, № XIII (письмо 1685 г. гетмана Самойловича к патриар. Иоакиму; упоминается игум. м-ря Переяславского Иероним Дубина, который значится у Строева, стр. 934, в 1690 г.); ч. 7, т. I, 121, № XVI (опис. Киевского замка 1652 г.); “Сборник летоп. южн. и зап. Руси”, 3 (в 1576 г. король Стефан дал казакам Терехтемиров с монастырем), 86 (патриар. Иерусалим. Феофан, будучи проездом в Киеве 1620 г., посетил Терехтемиров м-рь казацкий), 88 (грамота патриар. Феофана, данная казакамъ из Терехтемирова м-ря в 1621 г.).
