2114. Троицкий, мужской, совсем уничтоженный, в гор. Минске, где ныне градская больница. Первое о нем известие встречается в 1576 г., когда он предоставлен в пожизненное управление с отчинами, угодьями и доходами дворянину Богушу Невельскому, а до этого времени им владел Артем Червянский. Впоследствии приписан к Виленскому Духову монастырю и обращен в униатский. “Ист. Росс. Иер.”, VІ, 453; “Памят. кн. Минск. губ. на 1888 г.”, 89, в примеч.; “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, I, № 174 (Ж. гр. 1576 г. двор. Невельскому).
