2120. Троицкий, мужской, совсем уничтоженный, при гор. Смоленске, как полагают, находился в уроч. Кловки, принадлежащем существующему Троицкому м-рю, и лежащем на левом берегу Днепра, где приметны остатки старинных, весьма замечательных развалин. По преданию, крестьяне утверждают, что здесь была св. Троица и каппельщина. Карамзин в своей истории говорит, что в 1462–1533 г. м-рь Троицкий находился на берегу Днепра, был главным пристанищем литовских купцов; тут они жили в гостинницах и грузили товар, скупаемый в России. В грамоте короля Александра кн. Мих. Глинскому в 1506 г. упоминается и о м-ре Троицком. При осаде Смоленска в 1609 г. войска Польские до взятия крепости занимали, между прочим, м-рь Троицкий, следоват., находился вне города. Вероятно, он был затем разрушен, как и другие м-ри. “Ист.-стат. опис. Смолен. епар.”, 257, со ссылкою на Карамзина, VII, 124 и “Акты истор.”, I, 369, II, 314; “Акты Зап. Росс.”, I, № 224 (Гр. 1506 г. Мих. Глинскому о дозвол. ему раздавать имущество в правосл. м-ри); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 19.
