2125. Троицкий – Вербский или Вербовский, мужской, ныне остров, образовавшийся от разлития р. Турии, среди болот, при селе Вербке, Волынской губ., Козельского у., в 3 вер. к сев.-вост. от Ковеля. Когда основан неизвестно, но уже существовал во второй полов. XVI ст. и здесь был погребен кн. Андрей Курбский. Из игуменов м-ря известны: Александр, духовник Курбского и его жены Марии Юрьевны; в 1578 г. упоминается Симеон, в 1582 г. Исаия, бежавший с захваченными им серебр. евангелием, серебр. чашею и др. церковными вещами. В церкви села Вербки находится древняя явленная икона св. Николая, поставленная, как полагают, здесь в 1560 г. “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 5; Батюшков, “Волынь”, 3 (сказано, что основан в XVI ст. беглецом Андр. Курбским); “Древности, Труды Москов. Археол. Общ.”, 1869 г., т. II, вып. 2, матер. для археол. словаря, 35 (опис. поместий Курбского на Волыни: Ковель и Троиц. м-рь, с изображ. найденного склепа и надгробного камня, а также с опис. образа св. Николая и состояния церкви и м-ря в 1760 г.).
