2129. Троицкий – Головчинский, мужской, ныне местечко Головчин, Могилевской губ. и уезда, в 30 вер. к сев.-зап. от Могилева, при рч. Бабиче, по бывшему тракту из Могилева в Вильну. Из распросных речей старца Макария видно, что в 1624 г. он из Духова Виленского м-ря «съехал в Головчин, жил в Троицком монастыре 24 дни, а владеет де тем монастырем Головцынской князь, а как его зовут, про то не ведает, а веру де тот князь держал евангелическую; а из Головчина съехал в Трубчевск...» Отсюда след., что этот м-рь не должно смешивать с существующим м-рем Преображен. Головчинским в Подольской губ. “Русск. истор. Библиот.”, II, 632, № 166.
