2134. Троицкий на Копыльце, мужской, совсем уничтоженный, Московской губ., Рузского у. Существовал в начале XVII ст. и разорен литовцами. В описи 1685 г. сказано: «Троиц. м-ря церковная земля, в Городском стане: церковного места и кладбища, где был Троиц. м-рь на Копыльце, на берегу р. Рузы, на горе, в длину с 15, поперек с 10 саж.; около кладбища пашни паханой с две десятины, сена нет; подле пашни прудок зарос лесом, лес смежен с церковною Николь. землею Смоленского и проч.»; далее перечисляются пустоши. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 452; “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, книги дозорн., переписн. и проч., №№ 170, 174, стр. 148.
