2140. Троицкий на Овинчищах Шамаринская пустынь, мужской, совсем несуществующий, Тверской губ., Вышневолоцкого у., находился в окрестностях нынешнего погоста Осечно, лежащего в 29 вер. от Вышнего Волочка, при озз. Судомле и Клещине. О нем в 1581 г. говорится: «В Воскресенском же погосте в Осечне на Овинчищах монастырь на речке на Илемне. А в монастыре церковь Троицы Живонач., древяная в верх, да в приделех Благовещенья Пресв. Богор., да в другом приделе Преп. Чудотв. Сергея; да церковь Николы чудотв., да в приделе Алексей митроп., древяная в верх. А в церквах образы и свечи, и книги, и ризы, и колокола, и все церковное строение приходное. Да в монастыре же 12 келей, а в них живут старцы, а игумена и строителя нет». Ныне в сосновой роще находится дерев. часовня, куда исстари в праздники Преображения собираются крестьяне соседних селений и служат молебен. В часовне сохранился древний крест с надписью: «сии крест шамарини пустыни устроил его старец Лазарь». Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож. XII, 326; “Рукопис. сообщение А. К. Жизневского”; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 29.
