2145. Троицкий – Прилуцкий, мужской, ныне усадьба Прилуки с церковью, Минской губ. и уезда, Самохваловичской вол., в 20 вер. к югу от Минска и в 5 вер. от мест. Самохвалович. Основан княг. Анною Огинскою Стеткевич в 1635 г. над телами своих предков для поддержания православия, поколебленного униею. Минский староста Иос. Ивановский в 1740 г. насильно разогнал православ. монахов, а в 1763 г. из материала церкви былъ воздвигнут новый униатский храм. “Минск. губ. в.”, 1864 г., № 50 (год основ.); 1865 г., № 48 (Слово при освящ. Прилуцкой кам. церкви); Архим. Николай, “Ист.-стат. опис. Минск. епар.”, 99; “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, IIІ, прилож., CXIII, № XXIX (в реестре м-рей Киев. епархии 1723 г. показан в числе благочестивых княж. Литовского и приписных к Духову Вилен. м-рю); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. IV, 430, № CLXXXII (грам. короля Августа 1720 г., подтвержд. права православ. м-рей).
