2146. Троицкий на Пьяне – Сакминский, мужской, ныне несколько могил, близ погоста Сакмы, Нижегородской губ., Сергачского у., в 40 вер. к юго-зап. от Сергача, при р. Пьяне. Основан в ХVІ ст. царем Иоанном Грозным на месте, где ему явилась во сне Тихвинская Бож. Матерь, во время его похода на Казань. Царь Феодор Иванович в 1592 г. пожаловал грамоту на церковную землю, при чем упоминается черный поп Иона. Церковь, сооруженная Грозным, сгорела в 1610 г., но была потом снова сооружена деревянная, а в 1645 г. каменная. Когда уничтожился монастырь, неизвестно, но икона Тихвинской Божией Матери, присланная из гор. Тихвина Грозным, находится ныне в селе Ветошкине (верстах в 10 от Сакмы). На одной из могил уцелел камень с надписью: «схимонах Иев», которому поклоняются доселе. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 455; “Нижегород. сборн.”, III, 163, 253; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 630 (назван Спасским); “Сборник Муханова”, 202, № 131.
