2151. Троицкий в Танищах, мужской, ныне погост Троицкие Танищи или Успенский, Новгородской губ., Белозерского у., в 190 вер. к зап. от Белозерска, близ левого берега р. Суды. История его совершенно неизвестна, но он дал свое название погосту, в котором 3 церкви, построенные: Космы и Дамиана в 1698 г., Зачатия св. Анны в 1752 г. и Успения в 1800 г.; таким образом здесь не было совсем Троицкой церкви, которая, вероятно, была до построения Космо-Дамианской церкви, следоват., монастырь существовал не позднее XVII ст. “Новгор. сборн.”, I, 250; “Памятн. кн. Новгор. губ. на 1858 г.”, прилож., 78.
