2164. Успенская – Богородицкая – Ламская, мужская пустынь, ныне погост Ламская пустынь, Тверской губ., Весьегонского у., в 27 вер. к юго-вост. от Весьегонска, на прав. берегу р. Мологи, при впадении в нее рч. Ламы. Несомненно существовала в конце XIV ст., так как в ней останавливался на пути к Белоозеру преп. Кирилл, оставивший для облегчения железные вериги, в 9 фунт. весом, которые доселе сохраняются в церкви у иконы преп. Кирилла Белозерского. В эпоху междуцарствия была разорена и приписана к Углич. Воскресенскому м-рю, а в 1723 г. состояла за Богоявленским Островским м-рем, Ярослав. губ., и в то время в ней былъ игум. Серапион, 4 монаха и 5 двор. крестьян. В 1735 г. пустынь снова приписана к Углич. Воскресен. м-рю, а в 1763 г. в ней уже не было монахов. Крылов, “Ист.-стат. обозр. Яросл. епар.”, 43; “Твер. губ. в.”, 1851 г., № 7 (письмо о древн. м-рях); “Известия Археол. Общ.”, 1880 г., IX, 73 (Опись с рисунком и планами церкви); Иванов, “Опис. госуд. архива стар. дел”, 350 (в 1700 г. имела 8 двор. крест.); “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, III, прилож., СХХІХ, № XXXIV (реестр 1723 г. малобратн. м-рям); IV, 125 (дело 1724 г. о иером. Тихоне); “Матер. для ист. г. Углича XVII и XVIII ст.”, 291 (опись 1763 г.).
