2178. Успенский – Батуринский, мужской, ныне местеч. Батурин, Черниговской губ., Конотопского у., в 27 вер. к сев.-зап. от Конотопа, при р. Сейме. При описи города Батурина в 1654 г. говорится: «... за городом в слободе, над озером, на горе, устроен монастырь; в том м-ре поставлены две церкви древеные: во имя Успения Пресв. Богор., другая церковь во имя Живон. Троицы; в том м-ре игумен Стахий, да строитель Исакей, да черных старцев 30 человек, да монастырских служек и всяких работников 20 челов.» “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, X, прилож. к № 5, стр. 817 (опис. Малоросс. городов).
