2186. Успенский – Кладбище – Русских, мужской, ныне памятник над могилою воинов, павших при взятии Казани, Казанской губ. и уезда, в 1 вер. от Казани, при рч. Казанке, у подошвы горы. Основан в 1552 г. царем Иоанном Грозным, где была его ставка и где погребены павшие воины; оставался на этом месте недолго. Разлив весенней воды разрушил монастырские здания в 1559 г., почему монастырь перенесен на Зилантову гору и существует поныне под именем Зилантова-Успенского мон. По перенесении монастыря, на месте его была первоначально поставлена часовня, в которой монастырские служители отправляли панихиды, а при Имп. Александре I воздвигнут памятник с церковью Спаса Нерукотворенного внутри. Кроме костей Русских воинов, под памятником покоятся мощи св. Мученик. Иоанна, Петра и Стефана, память которых чтится церковью 24 янв. см. Зилантов-Успенский мон.
