2203. Феодоровский, мужской, ныне село Федоровское, Смоленской губ., Вяземского у., в 13 вер. к сев.-зап. от Вязьмы по бывшему Москов. почтов. тракту. В писцовой книге 1594 г., при описании Загробского стана Вяземского у., говорится: «Федоровского м-ря вотчины, монастырь разорен от литовских людей...»; далее перечисляются принадлежавшие ему деревни и пустоши. При описании похода царя Алексея Мих. на Смоленск в 1654 г. значится, что «июня в 3 день государев стан был в деревне Федоровской, что был Федоровской монастырь, от Федосова 13 верст». У Строева показан Федоровского Вяземского м-ря игум. Георгий 1598 г. Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 829; “Дворцов. разряды”, III, 425; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 603.
