2209. Хозъюгская, мужская пустынь, ныне крест, Архангельской губ., Онежского у., в 120 вер. к югу от Онеги и в 5 вер. от Коже-Озерского мон., при р. Хозъюге. Основана в 1605 г. преп. Никодимом, подвизавшимся здесь 36 лет и погребенным в Коже-Озер- ском мон. Преп. Никодим, в мире Никита, родился в селе Ивановске, Ростовского уез.; пострижен в Москов. Чудове м-ре, откуда перешел в Кожеозерскую обитель. В 1662 г. патр. Никоном причтен к лику святых и память его чтится 3 июля. См. Кожеозерский м-рь и Муравьев, “Житие святых Росс. Церкви”, август, прилож., 240; Н. Барсуков, “Источники русской агиографии”, 1882 г.; Савва, архиеп. Тверской, “Письма Филарета митроп. Москов. к Высоч. Особам и др. лицам”, 1888 г., II, 89.
