2223. Четвертинский, женский, ныне село Четвертня, Волынской губ., Луцкого у., в 45 вер. к сев. от Луцка, при р. Стыре. Основан в 1618 г. Мариею Балабановою, урожденной Гулевичевной, теткою кн. Григория Четвертинского, давшего фундушевую запись на земли для монастыря. М-рь построен по благословению патриарха Константинопольского и под наблюдением игумена Герасима. Позднее он совращен в унию и уже в 1703 г. значится униатским. “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. IV, 221, № СІ (жалоба 1703 г. о разграблении м-ря); т. VI, 471, № CLXXXIV (фундушевая запись 1618 г.).
