2225. Чухломский, женский, совсем уничтоженный, в гор. Чухломе, Костромской губ., на песчаном мысу, образовавшемся от течения ключа Санебы, и на котором, по преданию, находится могила какой-то княгини. О нем известно только, что он уже существовал в XV ст.; в нем была заключена Вел. кн. София Витовтовна Дмитрием Шемякою, в то время, когда он, будучи изгнан из Москвы Вел. кн. Василием Васильевичем Темным, успел захватить в плен его родительницу и, после окончательного поражения под Галичем, увезти ее из Чухломы в Каргополь. Под 1446 г. в летоп. действительно это событие записано, но о м-ре ничего не сказано, а говорится: «а матерь его вел. кн. Софью послаша в Чухлому». Крживоболоцкий, “Костром. губ.”, 604; “Памят. кн. Костром. губ. на 1862 г.”, 349; “Полн. собр. лет.”, V, 174, 177.
