2227. Шальский – Спасский, мужской и женский, ныне погост Шальский, Олонецкой губ., Пудожского у., в 25 вер. к зап. от Пудожа, при впадении рч. Шалы в Водлу. Несомненно уже существовал в 1548 г., когда в платежной о поземельных деньгах говорится: «Яз Юшко Митрофанов сын, десятской Шалской, взял есми у Спасского игумева у Еуфимья с братьею...» По описи в 1582 г. погоста Спасского на Шале говорится: «А на погосте церковь Преображ. Господ., да церковь Успения Св. Богород., древяные. Да на монастыре келья игумена Кирилла, да 4 кельи, а в них живут черноризцы, да 6 келей пустых. Да на монастыре же двор поп Тит Маковеев; да за монастырем 5 келей, а в них живут 5 стариц черноризиц». В писцовых книгах 1628 г. при описи Шальского Спасского пог. значится: «Да на погосте же и за погостом 16 мест келейных; а живали на тех местах в кельях старцы и старицы». Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож. VI, 171; “Памят. кн. Олонец. губ.”, 1867 г., Отд. III, 28; “Олон. губ. в.”, 1849 г., № 4 (Древн. ист. памятн.); “Акты юридич.”, № 209 (Платежная 1548 г.); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 38; Озерецковский, “Путеш. по оз. Ладож. и Онеж.”, 311.
