2233. Шунгский Николаевский – Ильинский, мужской и женский, ныне село Шунгский-Погост, Олонецкой губ., Повенецкого у., водою в 25 вер., вокруг Онежского озера в 75 вер. к юго-зап. от Повенца, в сев.-вост. части Онежского озера, известного здесь под именем Путкозера или Котка, на острове. По описи 1582 г. здесь существовал смешанный монастырь: «Погост Николской в Шунге. На погосте церковь Никола Чудотв., да церковь Илья Прор., древяные клетцки, стоят на Царя и Вел. кн. земле. А церкви поставленье и церковное строенье приходное. На погосте же двор игумен Мисаило..., двор проскурник черной Пахнутей; да 5 келей, а в них живут 7 старцов; да 17 келей, а в них живут 25 стариц». В 1684 г. игуменья Неонила просила перевести м-рь в Вознесенский-Свирский. В этом прошении, между прочим, сказано: «построили де они тут девичь монастырь во имя прор. Ильи, а другая церковь во имя Введения Пресв. Богородицы стоит не достроена. А в нынешнем во 192 г. Тихвина м-ря архим. Макарий с братьею ту их монаст. землю справил за себя и м-рь отнял...» Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож., VI, 165; “Памят. кн. Олон. губ.”, 1867 г., Отд. III, 14; Токмаков, “Справ. указат. ист. матер.”, I, 6 (Прошение 1684 г. Олонец. у., Шуйского погоста, Ильинского девич. м-ря игуменьи Неонилы с сестрами о перемещении их в м-рь Вознес. Хр., что на устье р. Свири); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 1009, № 28; “Дополн. к Акт. истор.”, XI, № 32 (Ц. гр. 1684 г. о переводе м-ря в Вознес. м-рь; челобитн. игум. Неонилы о вспомоществовании к перевозке имущества и проч.); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 38; Калачов, “Акты юрид. быта древн. Росс.”, II, 246, № 139 (Переписн. кн. 1671 г. Толвуйского погоста; пустошь Сперовщина).
