2242. Яменский, мужской, совсем уничтоженный, в окрестностях дер. Ямки, Киевской губ., Чигиринского у., в 65 вер. к юго-зап. от Чигирина и в 56 вер. от мест. Ставидлы, на границе Херсонской губ. В реестре обид, причиненных поляками и униатами православ. украин. духовенству, представленном в 1766 г. Польскому королю игуменом Мотронинского м-ря Мелхиседеком, значится: «Монаха Феоклия, строителя Яменского, полковник Вечалковский держал в колодках и чрез несколько месяцей работал ему тачками, у коего и денег да несколько десять рублей взял». “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. II, 140, № XLIII.
