2001. Саоболотчицкий или Облачинская пустынь, совсем уничтоженный, около села Старой Рязани, Рязанской губ., Спасского у., вер. в 2 от Спасска. Нет сомнения, что м-рь уже существовал в XVI ст. и, как кажется, в нем был погребен род Ляпуновых, из коих Прокофий Петрович присягнул сам и привел к присяге Рязанскую область королевичу Владиславу; убит в 1611 г. В Имп. Публ. Библиотеке хранится книга «Устав сиречь Церковное Око», напечатанная в Москве 1641 г.; внизу по листам книги, между прочим, написано: «Сию книгу глаголемую Устав дал в дом Пресв. Троицы и Успения Пресв. Богород. и чудотв. Сергию в Старую Рязань в Саоболотчицкий м-рь Володимер Прокоф. Ляпунов по себе и по своих родителех...... Этот Владимир Ляпунов был посылаем отцом своим к гетману Жолкевскому. В 1662 г. в м-ре был игум. Дионисий, до 1680 г. состоял в ведении Спасского Рязан. м-ря. Быстров, “Кратк. сказ. о месте погреб. Прокоп. Петр. Ляпунова”, М., 1835 г.; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 440; “Чтения в И. Общ. ист. и древн.”, 1846 г., № 2, Отд. I, 24 (здесь при разборе книги Быстрова м-рь, вероятно по ошибке, назван Наболочицкий); “Рязан. губ. в.”, 1855 г., № 44 (быв. м-ри; назван Облачин. пуст.).
