2006. Сергиевский с Залужья, мужской, ныне церковь в гор. Пскове, близ крепостной стены. Уже существовал в XVI ст. и, как кажется, первоначально служил подворьем Любятовского м-ря. В 1581 г. здесь был настоятелем строитель Елисей, последним же упоминается в 1710 г. строит. Аввакум. В 1650 г. в м-ре от иконы Божией Матери совершилось чудо: «от десного ока слезы течаху». Князев, “Указат. достопам. г. Пскова”, 6, 11; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 400, № 17; “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, IV, 1724 г., 93 (прошение Сергиева м-ря в г. Пскове дьячка Фил. Ильина о защите его от посад. людей); Василев, “Ист.-стат. указатель г. Пскова”, 56, № 40 (краткая история), 107 (надпись на иконе Богородицы), 143 (памятники церковн. архитектуры).
