2012. Силacари, мужской, ныне развалины древней церкви, в окрестностях села Покровского-Шапки, С.-Петербургской губ., Шлиссельбургского у., в 51 вер. к юго-вост. от Шлиссельбурга и в 3 вер. к сев. от села, на возвышенности, совершенно недоступной с зап. стороны. Несомненно существовал в XV ст. и в 1500 г., находясь в Водской пятине, в Егорьевском Теребужском округе Ладожского присуда, обозначались «Вел. князя в деревне в Дворцовой в монастыре в Силасари в Марфинской Исаковы». Близ развалин церкви, разобранной около 1786 г. на постройку сельской церкви, находится могила, известная под именем «Царицыной», а на ней лежит разбитая уже на куски плита из маковского камня с надписью, гласящею: «Лета 7130 генваря в 14 день преставися раба Божия княгиня ….. скимница Марфа, на память преп. отец иже в Синаи и в Раифе избиенных». На могилу приезжают для поклонения раскольники. По сохранившемуся преданию, здесь существовал м-рь, а могила принадлежит царице Марфе Сабакиной, третьей супруге Иоанна Грозного, которая, как известно, скончалась в 1571 г. и погребена в Вознесенском Московском м-ре. “Ист.-стат. свед. о С.-Пбург. епар.”, вып. I, Отд. 1, 15; “Переписн. кн. Водской пят.” во “Временнике Общ. ист. и древн.”, 1851 г., XI, 85; “Известия Археол. Общ.”, 1850 г., I, 310, 382.
