2014. Симеоновский или Семионовский, мужской, ныне церковь св. Симеона Столпника в Нижнем Новгороде. Уже существовал в первой четверти XVII ст., и в сотной грамоте 1621 г. говорится: «В Нижнем Новгороде под горою подле большого мосту м-рь Симеоновский. А в нем церковь Симеона Столпника, да придел Введения Преч. Богор., да внизу под церковью служба св. муч. Екатерины; древяна с папертью над подклетех, верх шатром. А на м-ре келья игуменская, да 3 кельи братские». Оставшаяся церковь построена кн. Дан. Андр. Друцким в 1743 г. и ныне при ней состоит единоверческий приход. “Нижег. губ. в.”, 1855 г., № 30 (опис. церквей в Нижн. Новг.); 1856 г., № 51 (состоян. Н. Новг. в XVII ст.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 622; “Дополн. к Акт. истор.”, X, № 32 (Доходы и расходы 1682 г. Нижн. Нов.); Макарий, “Памят. церк. древн.”, в “Зап. И. Археол. Общ.”, X, 132; “Русск. истор. Библиот.”, II, 959, № 212 (отписка 1634–41 г. архим. Нижегор. Печер. м-ря, что игумен Семеновского м-ря Варсонофий не ходит для служения в собор, потому что протопопы не дают ему места).
