2017. Симеоновский – Богородице – Феодоровский, мужской, упраздненный, в гор. Костроме. В доношении 1721 г. Ипатского архим. Гавриила он называется «Новозаведенный Пресв. Богородицы Феодоровской да преп. Симеона Столпника, на Мшанской улице». В это время в нем был иеромон. Феодосий да монахов 4 челов., а пашни и сенныхъ покосов и рыбных ловель, и иных никаких угодий нет. В 1754 г. в здания м-ря переведена из Ипатиева м-ря семинария, а отсюда в 1760 г. в Спасский Запруденский. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 97; Козловский, “Взгляд на сост. Костр.”, 191; “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, I, 201, прилож., СХХІХ, № XVII.
