2019. Симеоновский – Странноприимный, мужской, ныне церковь Симеона в гор. Рязани, на площади старого базара. Прежде здесь стоял больничный дом для призрения странных, который содержался большею частью подаянием или какими-нибудь остаточными суммами духовного ведом. В 1684 г. он обращен в м-рь и в нем тогда же была устроена церковь во имя Пресв. Богородицы Одигитрии. В 1724 г. в м-ре заведена была школа для детей духовного звания, закрытая в 1729 г. “Рязан. губ. в.”, 1855 г., №№ 41–42; Воздвиженский, “Ист. обозр. Рязан. епархии”, 182; “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, VII, 1727 г., прилож., СХХХІIІ, № VIII (состояние епархиальн. школы); “Матер. для ист. г. Рязани XVII и XVIII ст.”, 91 (опись 1696 г.: «под горою дорога, что ездят от Семионов. м-ря прямо через Пронскую дорогу мимо кузницы к рч. Лыбеди и к Ямской слоб.»).
