2022. Скиток Оголицкая – Бобыницкая, мужская пустынь, совсем уничтоженная, Минской губ., Мозырского у., близ мест. Петрикова. О ней известно, что архиеп. Черниговский Феодосий, в бытность свою игуменом Выдубецкого м-ря, заботясь о воспитании подвижничества в братии обители, на участке земли, принадлежавшем м-рю, в 1680 г. устроил скиток и назначил сюда иеромонаха Иова Опалинского. В 1746 г. комиссар помещицы Розалии Ходкевич, Урбан Гребницкий, отнял ее у православных и отдал униатам. В 1836 г. оставшаяся церковь перенесена на Петриковское кладбище. “Ист.-стат. опис. Чернигов. епар.”, общий обзор, 46 (Скиток); Архим. Николай, “Ист.-стат. опис. Минской епар.”, 162 (Оголицкая-Бобыницкая).
