2033. Соколовская, мужская пустынь, близ села Соколова, Московской губ., Звенигородского у., в 36 вер. к сев. от Звенигорода и в 15 вер. от Воскресенского, Нов. Иерусалим, м-ря, там, где ныне в роще сохранились два дуба. История ее неизвестна, но здесь, по преданию, спасались пустынники Никон, Тихон и Василий. Последнего местные жители забыли, но о первых двух память сохранилась, даже соседние крестьяне называют село Соколово не иначе, как «Тихон–Никон». Икона их находится в местной церкви. Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 85, № 210.
