2039. Спаса – Нерукотворенного – Образа – Тиксненский, мужской, ныне погост Тиксненский-Преображенский, Вологодской губ., Тотемского у., Погореловской волости, в 52 вер. к юго-зап. от Тотьмы и в 1 вер. от дер. Погореловой, при рч. Тиксне. Основание ему положил преп. Вассиан, принявший иночество в Спасо-Суморине мон. и удалившийся для безмолвия на р. Тиксну, где поселился при церквах Спаса и св. Николая, в 1594 г. Здесь он подвизался до 1624 г., когда и скончался 12 сент., в каковой день и чтится его память. Мощи преподобного, проявившие чудо во время морового поветрия в 1647 г., покоятся в приходской церкви. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 366; Ратшин, 78; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 143, № 288.
