2041. Спасов – Преображенский, что на Андрианове горе, или Андреянова пустынь, мужской, совсем уничтоженный, Орловской губ., Брянского у., в бывшей Подымской волости. Существование его делается известным с 1687 г., когда в нем был строитель старец Измаил, да белый дьякон и дьячек; за монастырем состояла земля в пустоши, что была дер. Килаева, на р. Муще, в пустоши Коклюшина на р. Гуще, а под м-рем монастыр. слободка с 8 двор. крестьян и бобылей. У Строева в Брянском у. показана Андреянова пустынь со строителем Варлаамом 1715 г. Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 926; “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, Книги дозорн., переписн. и проч., № 21.
