2043. Спасозерская – Вассианова, мужская пустынь, ныне погост Спасо-Озерская-Пустынь, Олонецкой губ., Каргопольского у., в 51 вер. к сев. от Каргополя и в 12 вер. к вост. от Александро-Ошевенского мон., среди безлюдных лесов. Основана старцем Вассианом из Ошевенскрго мон. в первой половине XVII ст. В 1713 г. получала жалованья по 3 руб. в год, а в 1721 году приписана к Спасовой Строкиной пустыни. Озерецковский, “От Спб. до Ст. Руссы”, 50; “Памят. кн. Олон. губ.”, 1867 г., Отд. III, 25; “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, I, 562 (прошение 1721 г. архим. Спасовой Строкиной пуст. Иосифа о жалованьи).
