1411. Богородицкая – Казанская на Секше, мужская пустынь, ныне деревня Казанская Пустынь, близ погоста Успенского Николы на Секше, Ярославской губ., Любимского у., в 27 вер. к вост. от Любима, близ впадения реч. Секши в Кострому. Без сомнения основана в XVII ст., так как в 1653 г. называется «новою» и в то время ею управлял строитель Корнилий. О ней упоминается также в доношении 1721 г. Ипатского архим. Гавриила. “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, I, 201; Строев, “Спис. иер. и наст.”, 374, № 41 (Любимской Казанской новой пустыни), 886 (Костром. уезда, Богородицкой, на реке Секже, пустыни строит. Иосиф, 1737 г.).
