1420. Богородицкий – Рождественский у Соли у Великой, мужской, уничтоженный, в гор. Солигаличе, Костромской губ. Уже существовал в конце XV ст., когда игумен м-ря Роман получилъ две грамоты от митрополита всея Руси Геронтия на церковные и на Митропольские пожни. При митрополите Данииле (1522–39 г.) также дана грамота на церковь Рождества Пречистой Богородицы игумену Герасиму. Не был ли он обращен впоследствии в женский Рождественский (см. это), существовавший в XVII и XVIII ст. Строев, “Спис. иерар. и наст.”, 888, 889 (приведены) грамоты.
