1432. Богословский – Вяземский, мужской, ныне село Никольское-Вязьма, Московской губ., Звенигородского у., в 14 вер. к юго-вост. от Звенигорода, при рч. Вяземке. В переписн. книгах 1680 г. значится: «Иоанна Богослова церковная земля, что прежде был монастырь, Гоголева стана, в государевом дворцовом селе Никольском-Вяземе, на рч. Вяземке». При описи села Никольского-Вяземы показаны 2 церкви: св. Николая и «что был монастырь Иоанна Богослова». Полагают, что м-рь основан Борисом Годуновым и разорен во время литовского нашествия. “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, книги дозорн., переписн. и проч., к № 110, стр. 79 и 122; “Древности, Труды Москов. Археол. Общ.”, 1878 г., т. VII, вып. 2, исследов., 126 (опис. села Вяземы Никольского в церковно-археолог. отношении).
