1444. Борисоглебский, женский, при богатой ныне церкви Крестовоздвиженской, в гор. Шуе, Владимирской губ. О нем в поручной записи шуян сказано: «Посацкой человек Елька Гаврилов сын, иконник живет в Шуе, на Борисоглебском женском монастыре, за попом, а вышел с посаду во 140 (1632) году, а тягло платил с полушки». М-рь этот замечателен в том отношении, что инокини не имели особого помещения, а жили по квартирам и владели приделами Бориса и Глеба при церкви Крестовоздвижения. В таком виде он существовал до конца царствования Имп. Петра I. Потом уже образовался особый Спасский м-рь. Борисов, “Опис. гор. Шуи и его окрестн.”; “Владим. губ. вед.”, 1843 г., № 6 (Крестовоздвиж. дер. в Шуе), 1852 г., № 15 (Шуйск. школа иконописи), 1854 г. № 42 (акты 1627 г.); № 8 (Опис. Крествоздв. ц.).
