1446. Борисоглебский, мужской, давно уничтоженный, близ гор. Мосальска, Калужской губ. О нем известно только, что по дозорным и переписным книгам 1676 г. пустовых церковных земель гор. Мосальска и его уезда значится: Бориса и Глеба церковная земля, что был «монастырь», близ гор. Мосальска; по досмотру пашни 10 чети в поле, а в дву потому же; владеют ею боярина кн. Фед. Фед. Куракина подгородной его слободки крестьяне безоброчно. “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, книги дозорн., переписн. и проч., № 97.
