1448. Борисоглебский, мужской, ныне церковь в гор. Новогрудке, Минской губ. Уже существовал в XIV ст.; в 1414 г. в нем был собор для избрания особого митрополита западнорусской церкви; в 1415 г. тут же совершилось и посвящение вновь избранного митроп. Григория Симвалаха; в стенах его возносил свои молитвы и поучал православных св. митроп. Московский Иона. При введении унии сделался базилианским и здесь имели пребывание митроп. Рогоза, Поцей и Рутский. В 1839 г. по воссоединении униатов церковь сделана соборною, но через несколько лет по ветхости обращена в приходскую. Наконец она возобновлена и освящена 8 сент. 1875 г. “Извл. из отч. Об. Пр.”, 1875 г., 26; “Минск. губ. в.”, 1864 г., № 18 (из дорожн. впечатл. по Новогруд. у.); Архим. Николай, “Ист. стат. опис. Мин. еп.”, 126; “Виленский Вестн.”, 1864 г., №№ 37–42 (церковь Пресв. Богород. в Новогрудке, а с 1660 г. Бориса и Глеба).
