2217. Христорождественский на Кушалинке или Михаиловский, что в Кушалине, мужской, ныне село Рождество, Тверской губ. и уезда, в 30 вер. к сев.-сев.-вост. от Твери по дороге в Бежецк, при рч. Кушалинке. При описании Кушалинской волости Вел. кн. Семиона Бекбулатовича в конце XVI ст. значится: «В Кушалине же монастырь Рождественой, на р. на Кушалинке, а в нем церк. Рождество Хр., древян, вверх шатров, да церк. теплая Введенье Пр. Богор. древяна же, клецка». Далее же говорится, что м-рю принадлежит 6 деревень да 11 пустошей с 34 дворами. «Да у игумена же Варлаама с братьею рыбные ловли от монаст. мосту, что ездят из Кушалина ко Твери ловити рыба в рч. Кушалине, по селцо по Велешино». В межевой книге 1698 г. говорится, что Михаиловский м-рь, что в Кушалине, в пустоше Денисовке, владел полевыми землями. Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 393; “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, I, № 2621 (межев. кн. 1698 г.).
