2221. Черницкий, Чернечицкий, Чорненский или Спас на Чернчичах, мужской, ныне церковь Преображения, Волынской губ., Луцкого у., в ½ вер. от Луцка, за р. Стырем. Уже существовал в XVI стол. и в описи грамот, привилегий и проч. 1596 г. значится: «Лист княжати его милости Острозского, воеводы Киевского, данный на монастырь светого Спаса под Луцком на Чернчичах». Около 1624 г., по просьбе ревнителя православия Адама Урсул-Рудецкого, сюда переведена типография Крестовоздвиженского Луцкого братства, учрежденная иноками Сильверстом и Павлом Миткович-Гянцея. Из них Сильверст был потом игуменом монастыря. В 1625 г. из мужского преобразован в женский. “Волын. губ. вед.”, 1855 г., № 5 (типографии); “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, I, № 218 (Опись 1596 г.); “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 5; “Временник Общ. ист. и древн.”, 1849 г., I, смесь, 9 (книжная старина); “Памятники для разбора древн. актов”, I, Отд. 1, 2 (в 1617 г. игум. Исаакий Борисович), 21 (топограф. положение м-ря), 139 (духовная 1635 г. иеродиакона м-ря Сильвестра, которою отказывает заведенную им типографию Крестовоздвиж. братству); “Журн. Мин. Вн. Дел”, 1848 г., XXII, 194 (опис. гор. Степани); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. VI, 200, № LXXXI (объявление урядника Ужовского, 1597 г., об исчезновении священника Чернчицкого Спасск. м-ря Стефана Добринского), 231, № ХСІV (судебное прение 1598 г. Николая Добринского с епископом Терлецким по делу об убийстве священника м-ря Стефана Добринского), 235, № XLV (о том же), 279, № СХ (о том же), 555, № ССХХІІ (жалоба 1625 г. монахинь Преображен. на Чернчичах м-ря на двор. Яна Цетиса о нападении на дом их священника), 614, № CCXLVIII (дарств. запись 1630 г. иеромон. Павла Телицы православ. Спасскому м-рю в селе Черной на остающиеся после его смерти книги и типографию), 637, № ССLVIIІ (фундуш 1631 г. Адама Урсула Рудецкого м-рю св. Спаса в Черной), 642, № CCLIX (грам. 1631 г. Киево-Печер. архим. Петра Могилы игумену м-ря Павлу Людкевичу о включении его в число братии Киевопечер. лавры и принятии под свое ведение его м-ря), 697, № CCLXXXI (жалоба 1635 г. игумена Крестовоздв. Братского в Луцке м-ря на Дмитрия Урсула Рудецкого о нарушении им отцов. фундушевой записи в пользу правосл. м-ря Чорненского), 703, № CCLXXXIII (жалоба 1635 г. Дм. Рудецкого на братию Луцкого Братского м-ря о похищении ими типографии из м-ря в селе Черном).
