2222. Честного Креста, мужской, ныне село Честный Крест, Волынской губ., Владимирского у., в 10 вер. к югу от Владимира, при р. Луге. Еще в 1460 г. Вел. кн. Свидригайло Ольгердович пожаловалъ пану Немире село «Чесны Крест», граничившее с имениями Владимир. епископа и упоминаемое в духов. завещании Немиры. Когда село это, в котором был и м-рь, перешло от пана Немиры к Феод. Чарторыйскому и сыновьям его Ивану и Александру, то последний из них в духов. завещании 1569 г. записал жене своей 10.000 злотых польских «на дворе сельца и м-ря Честного Креста». Сын Александра Чарторыйского Михаил село и м-рь заложил в 1580 г. пану Иваницкому. “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 4; “Памятн. для разбора древн. актов”, I, Отд. 2, 48 (отдача в залог м-ря и села в 1580 г. пану Иваницкому).
