2241. Якиманский (Иоакима и Анны), женский, ныне церковь Рождества Хр., в гор. Суздале, Владимирской губ. Из несудимой грамоты, пожалованной Покровскому Суздал. м-рю в 1623 г., видно, что он уже существовал в 1606 г. внутри города и тогда уже принадлежал Покровскому м-рю. По старым описным книгам гор. Суздаля он значился при существовавшей в 1754 г. и не имевшей тогда монастыря церкви во имя св. Иоакима и Анны или Якиманской. По описи 1761 г. Якиманская дерев. церковь находилась в самом городе. Эта церковь содержалась от Покровского жен. монастыря. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 1032, 1054; Ан. Федоров, “Ист. собр. о граде Суждале”, 60; Бакмейстер, “Топогр. извест.”, I, 140; “Акты истор.”, III, № 119 (Несудим. гр. 1623 г. Покров. Суздальск. м-рю).
