2243. Яминский – Спасский, мужской, ныне церковь Воскресения Хр. близ села Эммауса, Тверской губ. и уезда, в 15 вер. к юго-вост. от Твери по Московскому шоссе, при р. Волге. Уже существовал в XVI ст., когда владел вотчинами в волости Захожье, Тверского у., и в Шеском уез. По описи 1629 г. он владел деревнею Ямниковою и несколькими пустошами; в м-ре было тогда 2 кельи, черный поп, 2 старца и 4 дьячка. О нем упоминается в грамоте царя Алексея Михаиловича 1655 г. при приписке Федоровского мон. в Твери к Иверскому Новгородскому и пожаловании последнему рыбных ловель по Волге. В грамоте, между прочим, говорится: «от Старицкого рубежа от Симеона Святого по Яминский монастырь, а от Яминского монастыря до устья Шоши реки рыбные ловли Боярина Бориса Ивановича Морозова...» Яминским он назывался, вероятно, потому, что жители села отправляли ямскую службу, т. е. здесь был ям. Впоследствии здесь был загородный архиерейский дом, ныне тоже несуществующий. Упразднен до издания штатов 1764 г. и в 1727 г. состоял приписным к архиер. дому. “Полн. собр. закон.”, 1655 г., I, № 161; “Ист. Росс., Иер.”, VI, 835, 846; “Волга от Твери до Астр.” изд. Общ. «Самолет», 41; Покровский, “Ист.-стат. опис. Твер. губ.”, I, 116; “Твер. губ. в.”, 1852 г., № 10 (опись 1629 г.); 1859 г., № 22 (остатки м-рей); Жизневский, “Опис. Твер. музея”, 1888 г., 140, № 621 (медн. иноч. пряжка); Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 156 (перечисление деревень), 278 (влад. в Шеском у.); “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, VII, 1727 г., прилож., XLIV, № VII (ведом. о вотчинах архиер. дома).
