2107. Троицкая – Варлаамова – Плесенская, или Плесская, мужская пустынь, ныне часовня при деревне Троицкий Монастырь или Плеса, Пермской губ., Чердынского у., в 295 вер. к зап.-юго-зап. от Чердыни, при р. Каме. Существовала в 1611 г., когда разбойники предали смерти строителя ее Варлаама и разграбили церковное имущество. После разграбления в ней поселился старец Александр, а в 1639 г. ее занял чернец Иона. Около 1756 г. пустынь была подчинена Пыскорскому м-рю и содержалась его доходами. Берг, “Путеш. в гор. Черд. и Соликам.”, 79; “Список насел. мест Перм. губ.”, CCLXIX; “Оренб. губ. в.”, 1850 г., № 21 (Пыскорский м-рь); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 950, № 11; “Акты истор.”, III, № 202 (Ц. гр. 1639 г. о рассмотр. спора о землях пустыни с крестьян. Гаенской волости).
