2119. Троицкий, мужской, уничтоженный, в гор. Царицыне, Саратовской губ. Из доношения еписк. Астрахан. Иоакима Св. Синоду в 1722 г. видно, что м-рь основан во второй половине XVII ст. по благословению патриарха Иоакима, имел каменн. церковь и в него определен архимандрит с братиею, которым выдавалось жалованья по 10 руб. в год и провианта ржи по 20 и овса тоже по 20 четверт. С 1716 г. в м-ре находилось 1 архим. и 3 монаха; в 1722 г. архимандрит переведен в Астрахан. Спасо-Преобр. м-рь, и таким образом м-рь Троицкий остался без настоятеля, поэтому еписк. Иоаким спрашивал Св. Синод, надлежит ли ныне быть м-рю, «понеже оной м-рь обретается в скудости». У Строева настоятелями м-ря показаны игум. Дионисий 1678 г. и Ефрем 1679–80 г., в других историч. документах упоминаются строитель старец Александр в 1667 г. и игум. Антоний 1699 г. Патриарх Иоаким вступил на кафедру в 1674 г., следовательно, м-рь существовал, вероятно, негласно, без утверждения, до него. “Ист. Росс. Иер.”, III, 334; VІ, 649; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 961; “Акты истор.”, ІV, № 202 (дело о бунте Разина 1667–672 г., стат. СVIIІ, участие старцев Аарона и Иосифа); “Дополн. к Акт. ист.”, XII, № 99 (письмо 1699 г. кн. Б. Ал. Голицына о неучинении наказания игум. Антонию); “Саратов. губ. в.”, 1853 г., № 15 (Стенька Разин; строитель м-ря Александр); “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, II, ч. 2, 567, прилож., LIV, № ХІV (доношение 1722 г. еписк. Иоакима); “Журн. Мин. Вн. Дел”, 1841 г., XXXIX, 236, 239 (летопись Саратов. губ.).
