2124. Троицкий – Борисоглебский, мужской, ныне приходская церковь в гор. Курске. В грамоте ц. Михаила Феод. 1612 г. сказано: «...по грамоте Царя Бориса строил Иона в Курске, на краю посада за Куром, монастырь Троицы Живоначальной Бориса и Глеба, и в тот монастырь братию собрал и в прошлом, в 120 году, приходили под Курск литовские люди, и храм тот разорили и монастырь выжгли, братию, старцев и бобыльков высекли». Таким образом, м-рь уже существовал в первых годах XVII ст., и строил его Иоанн Телка на вечное поминовение души своей. В 1618 г. Иоанн Телка приписал его к Знаменскому м-рю в Курске. Когда упразднен неизвестно, но уже в 1742 г. не существовал, а на место его была построена церковь в 2 этажа, обновленная в 1782 г. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 882; Ратшин, 171; Ларионов, “Опис. Курск. намест.”, 20; “Памят. кн. Курск. губ. на 1860 г.”, 35, 60; “Курск. губ. в.”, 1854 г., № 26 (ист. очерк губернии); 1857 г., № 28 (м-ри Курск. губ.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 639, № 3 (здесь неправильно сказано, что м-рь был обращен в женский).
