2132. Троицкий на Златыне, мужской, ныне несуществующий, С.-Петербургской губ., Новоладожского у., на р. Волхове. О нем упоминается в 1582 г. при описи Обонежской пятины, Заонежской половины: «В Воскресеньском же погосте монастырские земли: 1) Иванского монастыря из Ладоги; 2) Троицкого монастыря, что монастырь на Волхове ниже Ладожского Порогу». Известно, что Волховские пороги простираются от Гостинопольской пристани да погоста Михаила Архангела, следовательно, Троицкий мон. был ниже этого погоста, но где – неизвестно. Что же касается до Воскресенского погоста на Масельге, то он лежит от Новой Ладоги и от р. Волхова верстах в 35 к востоку. Монастырь этот есть один и тот же, что и Троицкий на Златыне, показанный в “Ист.-стат. свед. о Спб. епар.”; речка Златынка протекает во 2-м стане и впадает в Волхов справа, верстах в 12 к югу от Новой Ладоги. К этому же м-рю следует приурочить и Троицкий м-рь, показанный у Строева на р. Лопатлице. Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож., VI, 147; “Ист.-стат. свед. о С.-Пбург. епархии”, вып. I, Отд. I, 12, 16; Строев, “Спис. иер. и настолт.”, 286, № 18; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 36.
