2150. Троицкий – Сенновский, мужской, совсем уничтоженный, находился, по историческим сведениям, в Новгородских владениях, Вотской пятины, Корельского уезда, на Ладожском озере, следовательно, в пределах нынешней Выборгской губ., Кексгольмского у. В записи 1577–89 г. о ружных церквах и монастырях упомянуто, что руга выдавалась «Живон. Троицы на Сенное на Ладожском озере игумену Пимену». Из тарханной грамоты 1581 г., данной тоже игумену Пимену, видно, что он еще прежде имел жалованную грамоту «и в Корельское деи взятье у них тое грамоту взяли Свейские немцы». В 1582 г. означенный игумен Пимен является уже в пределах Олонецких и по описи этого года Троицкой-Лужандозерской пустыни говорится: «келья игуменская, а живет в ней игумен Пимен Корельского уезда Сенново монастыря». У Строева, кроме Пимена, показан еще строитель Варлаам в 1592 г. Неволин, “Пятины”, прилож. 176; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 127, № 100; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 33; “Акты истор.”, I, № 210 (Тархан. гр. 1581 г. игум. Пимену); “Временник Общ. ист.”, 1856 г., XXIV, смесь, 37 (Запись о ружн. цер. и м-р.)
