1504. Вознесенский, мужской, ныне село Доброе (бывший город Добрый), Тамбовской губ., Лебедянского у, в 49 вер. к вост.-юго-вост. от Лебедяни, на правом берегу р. Воронежа. Уже существовал в XVII ст., что видно из росписи города Доброго, составленной при царе Михаиле Федоровиче; по описи 1711 г. управлялся игуменом и имел тогда 7 монашествующих и церковь дерев. Вознесения с приделом Иоанна Предтечи. В 1728 г. сюда назначен игуменом иеромонах Антоний, который до того времени был здесь строителем; в м-ре тогда проживали: строитель, престарелый бывший игумен и рядовых монахов 24. “Ист. Росс. Иер.”, III, 578; “Тамбов. губ. вед.”, 1856 г. № 6 (опись 1711 г.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 904; “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, VIII, 1728 г., 426, № 438.
