1506. Вознесенский в Венице, мужской, уничтоженный, в гор. Виннице, Подольской губ. О нем упоминается в распросных речах 1624 г. черного дьякона Исака, который показал, что он постригся в меньшой образ в Дерманском м-ре, а после 6-ти лет искуса «в болшой образ постригся в Венице на Подолье в монастыре в Вознесенском, дали ему имя Исак». В 1651 г. полковн. Винницкий Богун «под Винницким м-рем на речце Богу, проломы поделавши, ляхов потопил». “Русск. Истор. Библиот.”, II, 636, 166 (распросн. речи); “Сборник летоп. юж. и зап. Руси”, 11.
