1519. Волги – Верховский – Преображенский, мужской, ныне часовня при деревне Волга-Верховье, Тверской губ., Осташковского у., в 58 вер. к сев.-зап. от Осташкова, при истоке р. Волги. Основан в 1649 г. по указу царя Алексея Михаиловича и в том же году приписан к Ниловой-Столбенской пустыни. В 1724 г. выгорел и более не возобновлялся. Озерецковский, посетивший эту местность в 1814 г., говорит: «Между деревнею Волгою и ручьем Волги близ дороги лежит круглая, гладкая, безлесная и довольно высокая гора, на которой стоит деревянная часовня. На горе сей примечаются старинные могилы, а насупротив ее зеленеет березовая рощица, состоящая из крупных дерев рядом стоящих. Сказывают, что на горе сей был некогда монастырь». Озерецковский, “Путеш. на оз. Селигер”, 82; “Памят. кн. Твер. губ. на 1868 г.”, Отд. II, 71; Покровский, “Ист. статист. опис. Твер. губ.”, I, Отд. II, 23; Строев, “Списки иер. и настоят.”, 481, № 50; “Чтения в И. Общ. ист.”, 1875 г., III, Отд. 2, 41 (опис. Ниловой пуст.).
