1532. Воскресенский, мужской, несуществующий, Тверской губ., где-то в Старицком у., в вост. его части, которая входила прежде в пределы Микулинского уез. В писцов. книгах XVI ст., в описании владений в Микулинском уез., сказано: «Великого князя монастырек, а в нем церк. Воскресение Христово; к тому же монастырку 3 деревни; пашни полполполчети сохи. К монастырю: дер. Юрьево, дер. Горохово, дер. Борок Лавино, монастырской же луг отхожей, да займище Песок». Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 195.
