1537. Воскресенский – Истринский, женский, совсем уничтоженный в заштат. гор. Воскресенске, Московской губ., Звенигородского у. Основан в 1658 г. владельцем Воскресенска, бывшего в то время селом, Романом Боборыкином по своим родителям, но потом он отказался от м-ря, и старухи питались от щедрот патр. Никона, по падении которого м-рь закрыт в 1666 г.; однако же в писцов. книге 1686 г. значится, что он владел угодьями в подгородных слободах, совместно с кн. Авд. Андр. Куракиною, Вознесен. Москов. м-рем и кн. Ив. Борис. Троекуровым. Впрочем, эти владения не принадле- жали-ли Воскресенскому, Новый Иерусалим, м-рю, который также назывался Истринским? “Чтения в И. Общ. ист.”, 1874 г., III, Отд. 1, 119 (основание м-ря); “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, I, 1291 (писцов. кн. 1686 г.).
