1548. Всеволож Пречистой Богородицы, мужской, ныне село Успенское-Дудино, Тульской губ., Венявского у., в 28 вер. к сев.-вост. от Венева, при р. Осетре. По писцов. книгам 1578 г. Ростовского стана Каширского у. находился в следующем состоянии: «М-рь Всеволож Пр. Бог., а церк. Преч. Богор. древена, клецки, стоит от м-ря четверть версты, а около ее ограды и келей нет, одна сторожня; ….. Да на м-ре же церк. Никола чудотворца.... А на м-ре келей 7, в одной игумен Еустата (вероятно, Евстрат), в прочих старцы, да 2 кельи пусты». Вотчину м-ря составляли дер. Житовка и Мягкое, лежавшие по рч. Осетру, и пустошь по рч. Березыни. Село Мягкое существует и поныне на р. Осетре и находится не в дальнем расстоянии от с. Успенского. У Строева показаны игумены Сергий 1653–62 г., Феодор 1662–63 г. и снова Сергий с 1664–67 г. Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 1430; Строев, “Спис. иер. и наст.”, 798 (Каширский-Всеволожский).
