1550. Высоцкий – Рождественский, женский, совсем уничтоженный, в гор. Михаилове, Рязанской губ. Существовал в XVII ст. и был первоначально мужским; в 1669 г. преосвящ. Моисей узнал, «что на Михаилове от женского пола имеют иноческий чин, а живут у сродников, у мирских людей, а иные скитаются меж двор; и девича м-ря на Михаилове нет; а в Высоцком м-ре игумена нет, а братии мало: то преосв. Иларион указал старосте поповскому из оного Высоц. м-ря братию перевесть Рожд. Богородицы в новой м-рь (см. Ново-Рождественский), а в Высоц. м-рь собрать стариц». В 1724 г. инокини переведены в Вознесенский м-рь, в Скопин. “Ист. Росс. Иер.”, V, 79; Воздвиженский, “Ист. обозр. Рязан. епар.”, 134, 332; “Рязан. губ. в.”, 1855 г., № 44 и 45 (быв. м-ри); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 440 (Доминикия, 1738 г.).
