1852. Опекалов – Вознесенский, мужской, ныне пустошь «Опекалово», принадлежащая крестьянам села Денежного, Тверской губ., Старицкого у., в 40 вер. к от Старицы. Несомненно существовал в XVI ст.; в Приправочной книге по Московскому уезду 1586 г. сказано: «за игуменом Опякалова м-ря, из Старицкого уезда, за Корнильем на оброке Ивановское поместье Корамышево». Затем, как кажется, опустел, и возобновлен только в 1653 г. Зосимою, игуменом Иосифова м-ря, к которому и был приписан в 1680 г. Здесь находится много надгробных памятников. В Твер. музее хранятся: сборник крюковых нот, в котором помещена херувимская Опекаловского напева; колокол и медная печать с изображением Вознесения Господня. Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 478, № 39; Жизневский, “Опис. Твер. музея”, 139, № 618 (церк. медн. колокол); “Временник Общ. ист. и древн.”, 1852 г., XIII, 168 (Приправочн. книга 1586 г.); Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 1, 157 (тоже, чтó и в Приправочн. кн. 1586 г.); “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, III, 388 (по определению Синода 1723 г. оставлен за Иосифов. м-рем; за ним значилось 19 двор. крестьян).
