1855. Острогский – Степанский – Честного – Креста, мужской, ныне село Монастырек, Волынской губ., Острогского у., в 3 вер. к сев. от Острога, на левом берегу р. Острога. Здесь в древние времена существовал православный монастырь, из которого одна икона доселе еще хранится в Николаевской церкви г. Острога. В 1572 г. он называется «Монастырек Честного Креста Митрополита Степанского». В 1596 г. упоминается игумен Степанский Исаакий, принимавший участие в делах унии. “Полн. собр. лет.”, II, 372 (о начале унии); “Волын. губ. вед.”, 1855 г., № 37 (мест. Степань, в примеч.).
