1883. Поддубецкий, мужской, ныне село Поддубцы, Волынской губ., Луцкого у., в 20 вер. к вост. от Луцка. История его неизвестна, но здесь издавна находилась чудотвор. икона Бож. Матери. Надобно полагать, что он уже прекратил свое существование в XVII ст., так как в духовном завещании 1710 г. двор. Ловдыковский просит похоронить его при церкви Успения Богород. в селе Поддубцах, не упоминая о м-ре. “Волын. епар. в.”, 1867 г., № 8 (краткое известие); “Архив Юго-Зап. России”, ч. 4, т. I, 363, № СХІ (духовн. завещание).
