1888. Покровский, женский, весьма непродолжительное время существовавший в гор. Юрьеве, Владимирской губ. История его коротка: монах Архангельского Юрьев. м-ря Кирилл построил церковь Покрова в 1712 г. и «присовокупил было к ней девичь м-рь и малое число келей возградил, в которых жило монахини с 3 или с 4 и пожив, перешли из того м-ря Юрьева же Польского в Введенский девичь м-рь». Таким образом кельи опустели, а самая церковь сделалась излишнею, почему в 1722 г. жители просили перенести ее на место бывшего Петропавлов. м-ря, лежавшего впусте в 1 вер. от города. “Опис. докум. и дел архива Св. Синода”, II, ч. 2, 197.
