1901. Покровский – Гаретовский, мужской, ныне село Гаретово, Рязанской губ., Зарайского у., в 30 вер. к северо-вост. от Зарайска, при озере, близ р. Оки. В 1629 г. упоминается игумен. Киприан, а в 1652 и 1657 г. Корнилий. Был приписан к Воскресенскому, Нов. Иерус., м-рю, вероятно в XVII ст. В приходской церкви хранятся богослужебные книги с надписью, что они принадлежали Гаретов. м-рю, а в ризнице сохранились старинные монастырские ризы и вериги. В дачах погоста Василия Великого, находящегося недалеко, есть участок земли, называемый «игуменским». “Рязан. губ. в.”, 1855 г., № 43 (быв. м-ри); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 431, № 10.
