1905. Покровский – Митрополичий на Богоне, мужской, ныне село Покров, Владимирской губ., Александровского у., в 28 вер. к вост.-сев.-вост. от Александрова по дороге в Юрьев, при рч. Богоне. В жалованной грамоте 1465 г. митроп. Филиппа сказано: «пожаловал есмь игумена своего Льва, что служит в моем м-ре, у церкви Покрова Преч. Богород. на Богоне в Переслав. десятине, или кто по нем иный игумен будет, и приказал есмь ему тот свой м-рь строити, чтобы как тут, всегдашняя богомолья была...» В 1524 г. монастырем управлял игумен Константин. Когда упразднен, неизвестно. “Ежегодник Владим. губ. стат. Комит.”, V. Отд. III, 40 (Покровский мон. с грамот.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 715; Калачов, “Акты юрид. быта древ. Росс.”, I, 724, № 118 (Запись 1522 г., данная черн. свящ. Иринархом митр. Даниилу, о неосвоении деревни, пожалован. ему митрополитом); Иванов, “Опис. Госуд. архива по стар. делам”, 210 (Жалован. грам. 1465 г. митр. Филиппа).
