1917. Понойский – Петропавловский, мужской, ныне село Поной, Архангельской губ., Кольского у., в 787 вер. к вост. от Колы, на Терском берегу Белого м., при впадении в него рч. Поноя. Соловцов, посетивший село, говорит: «В верхнем конце села небольшая церковь во имя св. ап. Петра и Павла, самой простой архитектуры. Церковь эта недавно построена вместо сгоревшей; на этом месте был монастырь, но о прежнем его существовании я не мог собрать никаких фактов». В царской грамоте старцу Феогносту в 1575 г. о возобновлении церкви в Помории на р. Поное, между прочим, сказано: «…..старых и больных и увечных (Лопян) покаивати и постригати во иночьский чин, у тое церкви у Св. Верховн. Ап. Петра и Павла...». Таким образом начало м-ря должно отнести к этому времени. “Арханг. губ. в.”, 1861 г., № 34; “Акты Арх. Эксп.”, I, № 288 (Ц. гр. 1575 г. старцу Феогносту), № 309 (Ц. гр. 1581 г. об учреждении при церкви причта); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VI, 328.
