1942. Пречистая – Успенская Пустынная на Кубри, мужская пустынь, ныне село Осипова-Пустынь, Владимирской губ., Переславского у., в 26 вер. к юго-зап. от Переславля, при рч. Кубре, впадающей в р. Нерль. В духовной кн. Юрия Вас., 1472 г., говорится: «А к Пречистой на пустынку даю свое село Вындово (ныне в Юрьев. уез.), да Пятинскую деревню». Затем, в межевой грам. 1504 г. сказано: «дер. Микулино, Дятлово, Тупиков починок, да Пречистой м-ря, что Пречистая м-рь пустынка на Кубри, да дер. Буяково и проч.». У Строева показано: «Переяславской, на р. Кубре, Успенской пустыни строит. Матфей, в февр. 1661 г.» В “Ист. Росс. Иерар.” под именем Пустынного читаем: «быв. приписным к Переслав. Горицкому залесскому м-рю, упраздненный мужеский м-рь упоминается, в 1740 г., в списке м-peй, принадлежавших к Синодальной обл.», при этом делается сноска на «Продолж. древн. Вивлиоф.» т. е. на межевую грам. 1504 г. Таким образом нельзя не признать, что все эти известия относятся к одной и той же обители, я же приурочил к селу Осиповой Пустыни, единственно лежащему на р. Кубре, которая исключительно протекает по Переславскому уезду. “Ист. Росс. Иер.”, V, 374, 651; “Владим. губ. вед.”, 1854 г., № 31 (пустыни во Владим. губ.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 723; “Собр. госуд. грам. и договор.”, I, № 138 (межевая грам.); “Продолж. древн. Вивлиоф.”, 1788 г., III, 172 (духовная 1472 г.); IV, 286, 362 (межев. грам.).
