1366. Александровский – Борисоглебский, мужской, ныне Александрова гора, Владимирской губ., Переяславского уезда, близ села Городищ, где ныне собирается ярмарка, в 4 вер. к сев. от Переяславля, на вост. берегу Плещеева оз. Основан св. кн. Александром Невским, в XIII ст., после одержания победы над шведами, когда прибыл в Переяславль к отцу своему Ярославу Всеволодовичу с матерью, супругою и всем двором. В начале XVII ст. м-рь был разорен поляками и более не возобновлялся. При раскопке горы найдена надгробная плита с надписью 1512 г. и именем инока Мисаила. При существовании м-ря ему принадлежало село Павловское, а в XVII ст. и на бывших его пустошах поселились крестьяне из разных мест, которые платили за 78 дворов по 150 р. в год оброка в Патриарший Дворцов. Приказ. “Труды Владим. губ. стат. Комит.”, II, 120, 130; “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, II, книги дозорн., переписн. и проч., к № 167, стр. 135.
