1367. Александров – Городенский, мужской, совсем уничтоженный, близ села Городни, Тверской губ. и уезда, в 29 вер. к юго-вост. от Твери, на правой стороне Волги. Несомненно уже существовал в XVI ст., когда владел несколькими деревнями и пустошами. По писцовым книгам 1628–29год. значится: «За Ив. Алекс. Дурасовым пустошь, что бывал Александровский монастырь на ручье на Ворнике». При генеральн. межевании на ручье Ворнике, находившемся в дачах г. Матюниной под Городнем, от м-ря сего оставались только разбросанные каменья и выложенные в земле столбы. “Твер. губ. в.”, 1859 г., № 22 (остатки м-рей); Калачов, “Писц. кн. ХVІ ст.”, I, Отд. 2, 156 (влад. в вол. Захожье Твер. у.).
