1368. Андомский – Николаевский, женский, ныне погост Андомский, Олонецкой губ., Вытегорского уезда, в 78 вер. от Вытегры к сев.-вост., при р. Андоме. При описи в 1582 г. Погоста Никольского на р. Андоме говорится: «А на погосте церковь Никола Чудотв., да придел Успенье Преч. Богородицы, да другая церковь Преображ. Спасово теплая с трапезою, древяные, а стоят на Царя и Вел. Кн. земле. А церкви поставленья и церковное строение приходное. На монастыре же келья черного священника Варлаама, да 15 келей, а живет в них 14 стариц». Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож. VІ, 173; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 38.
