1371. Андреевский в Пленицах – Преображенский, мужской, ныне приходская церковь Воскресения Христова в Пленицах, в гор. Москве, на Замоскворечьи, за Калужскими ворогами, близ Воробьевых гор. Основан в 1648 г. любителем просвещения боярином Фед. Мих. Ртищевым, который «поискав обрете место близ царств. града Москвы, отстоящее двема поприщема, на брезе р. Москвы, в горах, идеже бе церковь св. великомуч. Андрея Стратилата, к жительству иноческого собрания потребно. Затем «устрои на том месте монастырь во имя Преображ. Господа Бога и Спаса нашего И. Хр., и в потребная того м-ря от своего имения даяше нещадно». Сюда он созвал ученых монахов из Киевских и Малороссийских м-рей и, учредив братство, завел училище. В 1724 г. при Имп. Петре I учреждено заведение для приема и содержания подкидышей и беспризорных детей, которое уничтожено в 1731 г. В 1764 г. здания монастыря и все принадлежащее место отдано Московскому городскому обществу для устройства богадельни. “Ист. Росс. Иерар.”, III, 99, V, 643; Ратшин, 276; “Москов. губ. в.”, 1841 г., № 31 (статист. опис. XVIII ст.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 245, № 56; “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, IV, № 97 (Указы 1658 г. Путивльск. воевод. о присылке в Москву ушедших оттуда казаков); Горчаков, “Монаст. Приказ”, прилож. докум., 70, № 17 (Ведом. 1703 г. вотчинам, розданн. разн. лицам); “Чтения в И. Общ. ист.”, 1865 г., III, смесь, 10 (Послед. годы цар. Евдокии; дано на помин по 10 коп. на братию), 1874 г., III, смесь, 96 (раздел приход. дворов между Рождеств. м-рем и Вознесен. церк.), IV, смесь, 120 (опис. Моск. церквей 1817 г.), 1880 г., III, ист. опис. Красногор. м-ря, 75 (игум. Петроний в 1661 г. перевед. в Красногор. м-рь). “Дворцов. разряды”, III, 334 (посещ. м-ря ц. Алексеем Мих. 1652 г. 27 нояб.), 349 (тоже 1653 г. 30 апр.), 1351 (тоже в апр. 1675 г.), 1442 (обедня в Успен. соб. 7 июня 1675 г.); “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, II, ч. I, 65 (по показанию игум. Антония в 1722 г. имел часовню против м-ря, построен. в 1714 г. игум. Глебом), 249 (челобитн. 1722 г. игум. Антония о возвращении м-рю отнятой у него земли; в 1699 г. упомин. игум. Пимен: в этом деле значится, что м-рь владел землею в Реутовском стане еще в 1628 г., следоват., год основания м-ря в описаниях его показан неправильно), 544 (доношение 1722 г. об отпуске м-рю жалованья; игум. Антоний), 954 (игум. Антоний перемещен в Новинский м-рь), 1045 (на место Антония определен строителем монах м-ря Филарет Бурнашев), ч. 2, 77 (предписание 1722 г. отпускать с принадлежащей м-рю земли глину для кирпич. заводов); III, 392 (с 1658 по 1681 г. к м-рю был приписан Твер. Видогожский м-рь), прилож., XCV, № XXVII (в 1703 г. из вотчин м-ря отдано думн. дьяку Автоному Иванову 4 пустоши Москов. у.), CLXXX, № XL (ведом. о расход. Монаст. Приказа с 1720–23 г.; выдавалось м-рю жалованье), IV, 1724 г., 281 (монахи и имущество м-ря переведены в Донской м-рь, а самый м-рь назначен для приюта зазорных детей), 337 (упразднение м-ря), VI, 1726 г., 13 (в Донской м-рь переведено 15 монахов); “Опис. Моск. архива Мин. Юстиции”, I, № 1441 (межевая книга 1675 г. вотчинных земель м-ря в пустоши Коряшкиной Сосенского стана), № 1443 (межев. кн. 1675 г. вотчинн. земель в пустошах Косилове, Бобиреве, Горбово тоже, Торокманова стана), II, книги дозорн., переписн. и проч., № 110 ( на стр. 55, Андреевский м-рь, что прежде была церковь Андрея Стратилата, Ратуева стана, на Москве реке у Воробьевских кручь, что Пленицах; опись 1680 г.); “Древн. Росс. Вивлиф.”, 1773 г., II, 211 (в 1682 г. приписан к Заиконоспасс. м-рю для содержания Академии), 1774 г., III, 106 и 113 (поздравит. речи в Москве окольничему Ртищеву в 1660 г. архим. Полот. Борисоглеб. м-ря Игнатия Иевлевича), V, 40 (житие милостивого мужа, Феодора Ртищева; первым игуменом м-ря был Досифей, муж добродетельми украшенный); “Русск. истор. Библиот.”, V, 742, № 276 (отписка 1669 г. властей Иверского м-ря Чудов. архим. Иоакиму с просьбою посодействовать, чтобы не переводили на житье в Ивер. м-рь Андреев. игумена Петрония); “Древности, Труды Москов. Археол. Общ.”, 1867 г., т. I, вып. 2, матер. для археолог. словаря, 37 (подмастерье Гришка Копыл в 1654 г. был пожалован за церковн. камен. строенье у Андрея Стратил. в Пленицах), 1874 г., т. IV, вып. 3, исследов., 162 (замечат. предметы в Москов. церквах; на храмовой иконе св. Андрея Страт. сохранилась надпись: „Се образ принесен бысть из селца, глаголемого Пленицы, егда будет церковь, си образ паки отнести тамо”: этим кажется и объясняется название м-ря).
