1375. Антониевская на Черных Озерках, мужская пустынь, ныне уже совсем несуществующая, но на карте Шуберта (лист XIV) значится: Новгородской губ., Череповецкого у., в 40 вер. к сев.-вост. от Череповца, при озер. Черном, в 2 вер. от правого берега р. Шексны. Неизвестно когда основана преп. Антонием, мощи коего покоились под спудом в Рождество-Богородицкой церкви, существовавшей еще в начале XIX ст. Память преподобному совершается 17-го января. “Ист. Росс. Иер.”, IIІ, 103; Ратшин, 405; “Словарь ист. о свят.”, 39; Павлов, “Ист. опис. святыни Новгор.”, 1848 г., 33.
