1376. Антониев на Боженке – Храминогорский, мужской, ныне деревня Антоновское, Новгородской губ. и уезда, в 20 вер. к сев.-вост. от Новгорода, на лнвом берегу р. Волхова, против с. Змейска. По описи Вотской пятины 1499 г. значится: «В Онтонов- ском же погосте Вел. кн. деревни оброчные, что были Онтоновского м-ря из города», а затем читаем: «В Онтоновском же погосте деревни Онтоньева м-ря, что на Волхове на Боженке». Таким образом этот м-рь не следует смешивать с Антониевым Рямлянина. Существование здесь м-ря подтверждается и грамотою 1592 г., данной причту Преоб- раж. церкви на Боженке. Здесь говорится: «а сказал, что деи у него (Фед. Никит. Кобылин), в его приходе, монастырех бывал исстари, а в нем церковь преп. Онтонья Великого, а братьи старцев никакого нету..., а стоит деи та церковь на церковной земле Онтонья Великого, в Воцкой пятине, на Волхове, на Боженке, старая деи церковь Онтонья Великого каменая развалилась». “Ист. Росс. Иер.”, VI, 605; Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Об.”, VIII, прилож. I, 27–28; “Акты истор.”, I, № 233; “Новгород. писцов. кн.”, III, 478; “Временник Общ. ист. и древ.”, 1850 г., VI, 33 (Писцов. кн. 1582 г.).
