1377. Апостольский, мужской, совсем уничтоженный, находился около гор. Владимира, Волынской губ. О нем в духовном завещании 1287 г. кн. Владимиро-Волынского Владимира Васильковича, внука Романова, говорится, между прочим, следующее: «А Садовое и Сомино же дал есмь княгине своей, и монастырь свой Апостолы, же создах и своею силою. А село есмь купил Березовиче Урьевича у Давыдовича Федорка... а тое дал есмь ко Апостолам же». Село Садовое ныне находится в Луцком у. на самой границе Владимирского у., село Сомино лежит в 45 вер. от гор. Владимира в его уезде, а также и село Березовичи находится в 15 вер. от города. “Поли. собр. лет.”, II, 215, 222; “Собр. древн. грам. и договоров”, 1819 г., II, № 5, 7 (духовная 1286 г. кн. Владимира Васильковича); Батюшков, “Волынь”, 23; “Волын. епар. в.”, 1867 г., № 4; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 172.
