1383. Архангельский, мужской, давно несуществующий, в гор. Суздале, Владимирской губ. В оброчной грамоте 1462 г. на земли записано: «Се яз Феодосий, митроп. всеа Руси, пожаловал есмь игум. Парфеньа, что служит в моем м-ре св. Архистр. Михаила на Михайлове стороне в Суждале, ослободил есмь ему пахати церковную землю преч. Богородици, и свою митрополскую Архангельскую и с нынешнею парени- ной...». Строев в “Спис. иерар. и наст.” (стр. 675, № 5) игумена Парфенья 1462 г. отнес к Архангельск. Юрьеву м-рю. Калачов, “Акты народ. быта древн. Росс.”, II, 545, № 173.
