1387. Архангельский – Новый – Куринский, мужской, ныне часовня при деревне Киселевский-Верхнекуринский монастырь, Вятской губ., Котельничского у., в 33 вер. к сев. от Котельнича и в 3 вер. от села Курина, при реч. Моломе. Основан в 1676 г. по благословению преосвящен. Ионы на месте, где был случайно найден образ Арх. Михаила, изображенного на небольшом камне (1½ вершка) и прославившегося чудесами. В 1740 г. икона была взята в Вятский собор, откуда с нею ежегодно совершается крестный ход в село Курино, с 1-го июня по 10-го июля. “Памят. кн. Вят. губ. на 1870 г.”, Отд. V, 71, 126; Токмаков, “Справ. указ. ист. матер.”, I, 10 (Дело 1707 г. по прошению Вят. Арханг. м-ря новой пустыни строителя иером. Евфимия с братиею, о взимании с них вместо стрелецких рублевых денег хлебом наравне с крестьянами Вят. архиерея); “Дополн. к Акт. истор.”, XII, № 14 (Список с Вят. переписн. книг 1678 г.; имел 7 дворов); “Календарь Вят. губ.”, 1885 г., 193 (здесь сказано, что он уже в 1654 г. имел 7 двор. крестьян, а в 1722 г. – 25 двор. и 268 душ), 1889 г., 16 (крестн. ход).
