1400. Благовещенский – Брагинский – Селецкий, женский, ныне село Селец, Минской губ., Речицкого у., Брагинской волости, в 70 вер. к югу от Речицы и в 5 вер. к сев. от мест. Брагина, на прав. берегу реч. Брагинки. Основан в 1609 г. кн. Адамом Вишневецким и супругою его Александрою Ходкевич для укрепления православия против унии. В 1726 г. монахини были изгнаны из м-ря за неявку в Мозыр. суд по делу об убийстве монаст. служителя. Потом он передан во владение базилианам. “Минск. губ. в.”, 1864 г., № 50. Архим. Николай, “Ист. стат. опис. Мин. еп.”, 164.
