1770. Николаевская – Пироская, мужская пустынь, ныне погост Пирос, Новгородской губ., Боровичского у., в 22 вер. к югу от Борович, на зап. берегу обширного оз. Пироса, близ Николаев. ж. дороги. В грамоте патр. Никона 1664 г. читаем: «В нынешнем в 172 г., февр. в 10 день, бил нам челом Новгородцкого уезду Николской пустыни старец Пимин: состроил де он в Пироском погосте, по благословению митроп. Макария, новую церковь Николы чудотвор., а старой де церкви, что впусте стояла, сыскал образы, кои были рознесены, и обыскал де он ныне местный образ Николы чудотв., и из алтаря местные иконы, да клепало железное...». Затем старец Пимин просит все это возвратить, а патр. Никон указал Иверскому архим. Филофею все эти вещи розыскать. Митроп. Макарий был в 1542–1563 г., следоват., Пимену было более 100 лет. В писцовой книге Деревской пятины, 1581 г., значится: «Погост Пироской на оз. на Пиросе. А на погосте храм верховныи Апостоли Петр и Павел, да придел Никола чудотв., да теплый храм Козма и Дамьян, стоят без пенья». Таким образом старец Пимен сделал неверное показание; вероятнее, что пустынь была заведена здесь значительно позднее. Существующая церковь во имя ап. Петра и Павла основана в 1757 г. Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, 1857 г., VIII, прилож., 248; “Памятн. кн. Новгор. губ. на 1858 г.”, прилож., 25; “Русск. истор. Библиот.”, V, 452.
