1773. Николаевский, мужской, совсем несуществующий, при гор. Себеже, Витебской губ. Он существовал в 1559 г.: «и прежде того были, тое же осени, и под Себежем изгоном немцы, да монастырь сожгли святого Николы и с церковью», говорит летописец. При этом должно заметить, что Себеж в 1535 г. устроен псковичами, при чем они построили здесь церкви, и выслали сюда 3 священников из Пскова. В писцов. книг. 1570 г. значится: «В Нищенской же вол. погост, а стоит на государя царя и вел. кн. земле, а на погосте церк. древяна клетцкы, Покров св. Богор., на р. на Нище, стоит без пенья, а у нее 3 старцы, живут на Себеже; а образы церков. и книги и свечи и колокол на Себеже же у Николы чудотворца, а приказаны те образы и книги и свечи и колокол старцу Посею». “Полн. собр. лет.”, IV, 300, 311; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 42; Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 526.
