1787. Николаевский – Введенский – Хлыновский или Никола Старый, также Введенский – Владычинский, женский, ныне приходская церковь Введения, с приделом св. Николая, известная под именем Николы в Хлынове, в гор. Москве, близ бывшей Можайской заставы. Первоначально был мужским и уже существовал в 1390 г., когда здесь был торжественно встречен митрополит Киприан Вел. кн. Василием Дмитриевичем; в 1404 г. сюда был сослан в заточение архиеп. Новгородскій Иоанн, проживший здесь 3 года и 6 месяцев. Когда монастырь обращен в женский, неизвестно. Упразднен задолго до издания штатов 1764 г. Его не следует смешивать с Николаевским Перервинским монастырем, который также назывался Никола Старый. “Ист. Росс. Иер.”, V, 202; VI, 323, 955; Ратшин, 273, 281 (здесь описан под именем Николы Старого неверно и смешан с Перервинским), 277 (здесь показан под именем Введенского Владыкинского); “Калуж. губ. вед.”, 1846 г., № 47; “Москов. губ. вед.”, 1846 г., № 42 (разыскание местности, где был м-рь); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 193; VII, 4; Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 1, 431 (вотчина в Коневском стане Колом. у.); Калачов, “Акты юрид. быта древн. Росс.”, I, 552, № 82 (Духовн. 1460 г. старца Андриана Ярлыка); “Полн. собр. лет.”, VIII, 77 (в 1404 г. архиеп. Иоанн), 177 (пожар в Москве 1473 г.).
