1790. Николаевский в Воротниках, мужской, несуществующий, в гор. Новгороде. О нем имеются следующие летописные известия: «Того же лета (1528) священа бысть церковь св. Никола в Воротниках деревеная, месяца июля в 29 день». Под 1538 г., значится: «Тое же осени, месяца ноября, освящена бысть церковь деревяная и с трапезою, св. великом. Федор Стратилат, в м-ре у св. Николы в Воротникех; а повеле поставити церковь с трапезою гостя Москов. жена, вдова, Елена Ильина жена Тараканова, а тогда она бысть у госуд. у велик. кн. Ив. Вас. всеа Руси у велик. кн. Елены на Москве на сенех». “Полн. собр. лет.”, VI, 286, 303.
