1794. Николаевский – Городищенский на Шоше, мужской, ныне село Городище Никольское или Апраксино, Тверской губ. и уезда, в 44 вер. к юго-зап. от Твери, при р. Шоше. В писцовых книгах XVI ст., при описании владений Вел. кн. Семиона Бекбула- товича в Никулинском уез., значится: «Село Городище, на р. на Шоше, а в селе монастырек особный, а в монастыре церк. Никола чудотв., древян, верх шатров, да теплая церк. муч. Христ. Парасковиея, обе ветхи, а на монастыре келья игуменская, да келья пономарская, да 12 келей, а в них 5 старцев». Далее упоминается игумен Савватий. Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 341.
