1796. Николаевский – Дерюзинский или в Дерязине, мужской, ныне село Дерюзино, Владимирской губ., Александровского у., в 31 вер. к зап.– юго-зап. от Александрова, при рч. Вондюхе. Имя его встречается в половине XV ст. в жалованных грамотах Вел. кн. Иоанна Васильевича III и сына его Василия, а село Дерюзино дано в Трои- це-Сергиев мон. Андреем Тарбеевым в 1430 г. В жалобе монастырских властей 1467 г. говорится: «всякие ездоки свертывают с большой дороги со слободской на их монастырек на Николу, на Дерюзино, на Слободку на Тетевкину, да ставятся в том монастыре и деревнях, да и кормы емлют сильно». “Ист. Росс. Иер.”, II, 111; “Ист. опис. Троице-Серг. лавры”, № 147 (у Ратшина, 48, неправильно Никольский в Дерязине отнесен к Князь-Андреевскому мон.); “Ежегодник Владим. губ. стат. Комит.”, V, Отд. III, 33 (Николаевский, что в Дерюзине, мон., с грамотами); “Чтения в И. Общ. ист.”, 1878 г., ІV, Ист. опис. Тр. Серг. лав., 179 (существов. в 1561 г.); 1883 г., II, смесь, 84 (Александров. слобода); “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, IV, грамоты, 142, № 163 (жал. грам. 1467 – 1474 г., В. кн. Ивана Вас. о воспрещении ездокам проезжать через м-рь св. Николая в Дерюзине).
