1798. Николаевский – Едровский, мужской, ныне село Едрово, Новгородской губ., Валдайского у., в 22 вер. к юго-вост. от Валдая, на Московском шоссе, при оз. Едрове и рч. Едорке. Делается известным с ХVІ ст.; по описи 1581 г. находился в следующем состоянии: «Монастырь на озере на Едрове. А в нем храм Никола Чудотворец. А на монастыре келья черного священника Геннадия, да 3 кельи братских». В 1656 г. м-рь значился приписным к Иверскому м-рю и имел во владении 1 двор крестьян. Существующая ныне церковь Преображения постр. в 1788 г., другая же Божией Матери всех Скорбящих в 1852 г. Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, 263; “Памят. кн. Новгор. губ., на 1858 г.”, прилож., 14; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 30; “Русск. истор. Библиот.”, V, 285, № 97 (о сборе с монаст. крестьян денег задаточн. служилых людей).
