1799. Николаевский – Жидычин, мужской, ныне село Жидичин, Волынской губ., Луцкого у., в 10 вер. к сев. от Луцка, на правом берегу р. Стыря. Существовал в 1227 г., когда «еха Даниил в Жидичин кланитися и молитися святому Николе». В 1495 г. сож- жен крымскими татарами. В грамоте 1572 г. упоминается «велебный Иона Борзобогатый Красенский, владыка Луцкий и Острозский, архимандрит Жидичинский». В 1569 г. отдан в пожизн. управление Луцкому и Острож. еписк. Иоанну. В 1596 г. архим. м-ря Григорий Болобан был лишен сана за неприятие унии. Перешедши в унию, с 1608 по 1826 г. служил местопребыванием униат. митроп. и епископов, истощивших его средства. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 119; Ратшин, 85; “Акты к ист. Ю. и З. Р.”, I, № 165 (Подтвердит. гр. 1572 г. на села Ставок и Несвиж); Карамзин, “Ист. Г. Р.”, 1819 г. VI, примеч. 164 (нашествие крым. татар); Батюшков, “Волынь”, 22; “Акты Зап. Р.”, I, № 224 (Гр. 1506 г., кн. Мих. Глинскому о дозвол. раздавать имущества в правосл. м-ри); II, № 29 (Ж. гр. 1507 г. кн. Конст. Острожскому о пожизнен. владении м-рем); III, № 47 (Ж. гр. 1569 г. еписк. Иоанну); IV, № 5 (Собор. гр. 1588 г. об отлуч. еп. Гедеона Болобана, если он не примирится с еп. Меглинским и не возвратит ему отнятого м-ря), № 109 (Окружн. собор. гр. 1596 г., о низложении еписк. и священ., не принявших унии; архим. Григорий Болобан), № 122 (Гр. 1597 г. еписк. Ипатию Потею о поручении управл. Русск. школою при Брест. братстве с пожалов. двух монаст. сел), № 141 (Ж. гр. 1599 г. Римскому выходцу Петру Аркудию на село Торокань, принадлежав. м-рю); V, № 6 (Ж. гр. 1633 г. Вилен. Троиц. м-рю на влад. Тороканскою волостью); “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 4; “Памятники для разбора древн. актов”, II, ч. 2, Отд. 1, 41 (под духовною Киев.-Богоявл. братству в 1631 г. подписался Афанасий Пузына, еписк. Луцкий и Острожский, архимандрит Жидичинский); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. IV, 330, № CXLV (назначение в 1710 г. ревизии м-ря Жидичинского); т. VI, 22, № XIII (судебное решение 1537 г., по тяжебн. делу архим. Жидичинского Варсонофия с кн. Богушем Корецким; перед Варсонофием был архим. Иона), 32, № XVI (декрет 1542 г. кн. Сангушковича по жалобе архим. м-ря Варсонофия о земле), 45, № XIX (решение дела 1545 г. по жалобе архим. м-ря Макария кн. Ив. Масальского о присвоении монаст. земель и обидах), 47, № XX (решение дела 1547 г. по жалобе архим. м-ря Ионы на кн. Ив. Масальского), 49, № XXI (королев. лист 1547 г. еписк. Луцкому Феодосию о несборе серебщизны в имениях м-ря), 59, № XXVIII (домогание 1570 г. Андрея Русина, владыки Пинского и Туровского, завладеть м-рем Жидичинским, по смерти архим. Ионы), 78, № ХLI (дело 1594 г. о насильствен. вторжении в м-рь, побоях и грабеже; архим. Жидичинский, Гедеон Болобан, епископ Львовский и Галицкий), 110, № LIII (напоминальный лист 1596 г. Григорию Балабану от еписк. Терлецкого об оставлении им м-ря), 111, № LIV (записка 1596 г. еписк. Львовского Гедеона Балабана об уступке им м-ря своему племяннику Григорию, в иночестве Гедеону Балабану), 116, № LVII (лист 1596 г. Сигизмунда III к старосте Луцкому об отобрании м-ря от Гедеона и Григория Балабанов, проклятых на Брест. соборе), 117, № LVIII (лист 1597 г. старосты Луцкого Григорию Балабану с приказанием удалиться из м-ря), 128, № LXIII (жалоба 1597 г. Федора Балабана о вооруженном нападении на м-рь и об опасностях, угрожающих брату его Григорию), 130, № LXIV (донесение 1597 г. об отобрании м-ря и о вооруженном сопротивлении Григория Балабана), 133, № LXV (жалоба 1597 г. архим. м-ря Гедеона Балабана о разграблении м-ря), 141, № LXVI (ответ короля 1597 г. на донесение старосты Луцкого об отобрании м-ря), 142, № LXVII (жалоба 1597 г. Юрия Кошиковского на вооруженное нападение на м-рь Григория Балабана), 152, № LXX (жалоба архим. м-ря Гедеона Балабана о наезде на м-рь и его разграблении), 156, № LXXI (свидетельствование м-ря после его погрома), 163, № LXXII (показание возного, ездившего в м-рь, во время невольного сидения архим. Гедеона Балабана на церкви Жидичинской), 165, № LXXIII (судебное прение архим. Гедеона с еписк. Тер- лецким по делу о наезде на м-рь), 179, № LXXIV (донесение об утайке архим. Гедеоном королев. распоряжения относительно отобрания от него м-ря), 184, № LXXVI (жалоба архим. Гедеона о нарушении старостою Луцким заручного королев. листа), 189, № LXXVIII (декрет об отобрании м-ря от архим. Гедеона и передаче его Терлецкому), 197, № LXXIX (королев. указ о немедленном исполнении декрета), 199, № LXXX (королев. указ повиноваться новому архим. Терлецкому), 201, № LXXXII (донесение о приведении в исполнение декрета), 206, № LXXXIII (позов к сеймовому суду, 1598 г., Терлецкого по жалобе архим. Гедеона), 212, № LXXXV (королев. декрет 1598 г. о выволаньи Григория Балабана за отказ добровольн. уступки м-ря еписк. Терлецкому), 248–254, №№ XCVII – ХСІХ (дело 1599 г. об отравлении Терлецким архим. Гедеона Балабана), 258, № СII (дело о наезде на м-рь в 1597 г.), 268–273, №№ CV–CVI (жалобы 1599 г. Балабана и Терлецкого друг на друга о покушении на жизнь и разграблении имущества), 303–306, №№ CXVIII (дело 1060 г. о Григорие Балабане), 343, № CXXXV (жалоба 1604 г. мещанина Чернцевича о насилиях, причиненн. монахами по распоряж. архим. Гедеона Балабана), 379–386, №№ CXLIX–CL (декреты 1608 г. Люблин. трибунала по делу о наезде Кирилла Терлецкого на м-рь), 454, № CLXXVIII (королев. лист 1618 г. архим. м-ря Гедеону Балабану о нестеснении пана Сулитицкого, коего предки погребены в м-ре), 495, № CXCVI (королев. привилегий 1621 г. Никодиму Шибинскому на архимандрию Жидичин., по случаю смерти Гедеона Балабана, с обязательством пребывать в унии), 501, № СХСІХ (опись 1621 г. церковн. имущества, оставшегося по смерти Гедеона Балабана), 503, № СС (архим. Никодим разгоняет монахинь Духова Жидичин. м-ря и грабит его), 532, № ССХІ (насилия архим. Никодима в 1623 г. над дворян. Крочовским), 534, № ССХІІ (отказ 1624 г. архим. Никодима, в похоронах в м-ре жены Оборского Маруши за непринадлежность ее к унии), 563, № CCXXVI (протест 1625 г. митроп. Рутского против архим. м-ря Никодима Мокосия-Шибинского, растрачивавшего монастыр. имущество), 565, № ССХХVІІ (декрет 1625 г. о лишении сана архим. Никодима), 571, № ССХХХIІ (королев. лист 1626 г. еписк. Луцкому Почаповскому с поручением взять м-рь под свое ведение до назначения нового архим.), 647, № CCLXII (королев. лист 1632 г. о назнач. архим. м-ря Иосифа Мокосея Баковецкого еписк. Владимирским с обязательством навсегда быть ему в унии), 652, № CCLXV (жалоба 1632 г. быв. архим. м-ря Никодима Шибинского на Луцкого еписк. о насилиях), 660, № CCLXVIII (королев. грам. 1633 г. о передаче м-ря в распоряж. новоизбранного православ. Луцкого еписк. Александра Пузыны), 729, № CCXCIV (жалоба 1637 г. инока м-ря Бенедикта Гриневицкого о насильств. принуждении его принять унию), 741, № СССІ (жалоба 1638 г. арендатора монастыр. имений на архим. м-ря Афанасия Пузыну о разорении им м-ря и осквернении церкви св. Духа); ч. 6, т. I, 355, № СІХ (жалоба 1609 г., архим. Гедеона Балабана на выселение крестьян из монаст. села Жидичина), 399, № СХХIII (жалоба 1619 г. архим. Гедеона Балабана на кн. Корецкого о нападении на монастыр. имения).
