1604. Заполотский – Преображенский – Пустой, мужской, не оставивший следов, близ гор. Полоцка, Витебской губ. Уже существовал в 1580 г., когда был захвачен иезуитами. О нем говорится в 1655 г., что в нем была церковь камен. Преображения, стоявшая в пусте, но при ней исстари находился монастырь. В 1658 г. монастырь и все угодья приписаны к Братскому-Богоявленскому Полоцк. мон. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 135; V, 626; Без-Корнилович, “Ист. свед. о Белорус.”, 105, в примеч.; “Матер. для стат. Росс.”, 1841 г., I, 35; “Древн. Росс. Вивлиоф.”, 1774 г., III, 13 (список ХVII ст. отчины Пустого м-ря Преображения, которым монастырем и отчинами прежде сего владели езуиты Полотские к Римскому костелу), 44 (молебствие в м-ре по случаю перемирия с Польшею в 1656 г.), 79 (грам. 1658 г. Полот. Богоявлен. м-рю на земли и вотчины Преобр. Пустого Заполот. м-ря).
