1610. Зимненский – Святогорский – Печерский, мужской, ныне село Зимно, Волынской губ., Владимирского у., в 5 вер. к югу от Владимира, при рч. Луге. Полагают, что основан св. Владимиром, и, несомненно, уже существовал в XI ст., когда в нем скончался возвращавшийся из Иерусалима игумен Киево-Печер. лавры Варлаам, тело которого перевезено в Киев и положено в тамошних пещерах. В 1576 г. кн. Корецкий Богуш (Евфимий) Феодорович, перед смертью своею, завещал м-рю 5 коп литовских грошей. В селе доселе сохранились 2 монастыр. церкви с остатками древней постройки и чудотв. икона Божией Матери, которою, по преданию, благословил Константиноп. патриарх царевну Анну на брак со св. Владимиром. Под главною церковью на глубине 10 арш. выкопаны пещеры, наподобие Киевских. Теодорович, “Ист.-статист. опис. цер. и прих. Волын. епар.”, I, 178; Ратшин, 84; “Опис. Киево-Печер. лавры”, 103; “Словарь ист. о свят.”, 50; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 18; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, II, 99; “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 3 (подроб. опис. с указан. на источники); Батюшков, “Волынь”, 19 (нынешнее село Зимное), 45 (вид церквей Успения и св. Василия, и остатки терема св. Владимира), объяснения к рисун., № 39 (описание); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. VІ, 57, № XXVII (жалоба 1567 г. архим. Зименского м-ря Порфирия о разного рода обидах, чинимых ему справцой того же м-ря Авраамием Янчинским), 536, № ССХІІІ (плачевное состояние м-ря в 1624 г.).
