1632. Ильинский – Пошехонский, мужской, совсем уничтоженный, Ярославской губ., Пошехонского у., в котором существует 4 погоста Ильинских: под Щетинским в 59 вер. от Пошехони, на Югу в 79 вер., на Эгу в 25 вер. и в Лугах в 24 вер. Он существовал в XVII ст. и в 1636 г. дана была грамота царя Михаила Феодоровича «в Пошехонской уезд, Ильинского монастыря игумену Лаврентию» о приписке Преображенского м-ря к Троицкой-Колясниковой пустыни. Не тот ли это самый Ильинский м-рь, о котором упоминает Журавлев при описании Романово-Борисоглеб. уезда в своем путев. по Ярослав. губ. и который я приурочил к погосту Ильи Пророка по древности церкви. “Ярослав. губ. в.”, 1852 г., № 17 (грамота).
