1641. Иоакимоаннский, иначе Акимо – Аннинский и Якиманский, мужской, упраздненный, на посаде, в гор. Можайске, Московской губ. Существовал в XV ст., что видно из межевой грамоты Вел. кн. Иоанна Васильевича в 1504 г., в которой сказано: «Да старою межою по ямам лесом: на леве земля Можайская Акимо-Анниньского м-ря дер. Олешкова, а на праве Звенигородская дер. Воробьева Левы Алферова. Да старою межою по ямам: на леве земля Можайская Акимо-Аннинского м-ря Костянтиновского села». По описи 1595 г. в м-ре была церковь камен. св. Иоакима и Анны с 2 приделами Воскресения и Леонтия Ростов. чудотв., 2 кельи игуменских и 6 братских. Последним из игуменов упоминается Варлаам, в 1673–1675 г. В 1675 г. приписан к Лужецкому м-рю. Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 250, № 64; “Собр. госуд. грам. и договор.”, I, № 141 (Межевая гр.); Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 1, 633 (подроб. опись м-ря); “Можайский Лужецкий второго кл. м-рь”, 1888 г., 79; “Продолж. древн. Вивлиоф.”, 1789 г., V, 3, 4 (межев. грам. 1504 г., что и в “Собр. госуд. грам.”).
