1648. Иоанно – Предтечев, мужской, ныне посад Азов, Донского Войска области, Ростовского у., в 33 вер. к юго-зап. от Ростова, на левом берегу р. Дона, в 12 вер. от впадения его в море. Основан в 1696 г. Имп. Петром I по взятии крепости Азова у турок по случаю нахождения там иконы Иоанна Предтечи, по которой пришли к заключению, что там исстари жили христиане и имели церковь. В 1711 г. по договору Азов снова отошел во владения турок, почему иноки и утварь переведены в существующий доныне Донецкий Успенский мон. Воронежской губ. (См. Донецкий Успенский м-рь).
