1455. Борисоглебский – Микулинский, мужской, ныне село Микулино-Городище, Тверской губ., Старицкого у., в 40 вер. к вост.-юго-вост. от Старицы, при р. Шоше. При описании владений Шумеевских в Микулинском уез., по писцов. книгам ХVІ ст. значится: «Петрок (Шумеевский) в чернцах, а нынече свой жеребей деревни отдал к церкви Борису и Глебу, в Микулин на посад, Борисоглебского м-ря, что в Микулине во княжи Семенове отчине Микулинского». Далее при исчислении владений м-ря сказано: «Борисоглебского м-ря, что в Микулине во княжь Васильевской Ондреевича Ми- кулинского слободке за р. Шошею»... Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 186, 194.
