1466. Васильевский – Трех – Святительский с Болота, женский, упраздненный, в гор. Пскове, находился близ Спаса с усохи. Из дела 1679 г. видно, что м-рь Васильевский Зболота уже существовал в 1627 г. и тогда имел во владении «в Петровском конце две нивы: одна на большой Новгородской дороге возле Дмитреевские нивы, что владел Дмитреевского м-ря с поля строитель старец Амбросий с братьею, а другою нивою владел Веденского м-ря из-за Петровских ворот строитель, старец Перфилей с братьею». М-ри эти владели указанными нивами не против приправочной книги, припустя к своей монастырской ниве», почему в 1679 г. велено было возвратить их женскому м-рю. “Псков. губ. в.”, 1849 г., № 5 (Дело 1679 г. о земле); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 403, № 26; Василев, “Ист. стат. указатель г. Пскова”, 56, № 39, и 57.
