1496. Воздвиженский – Белостокский, мужской, ныне село Белосток, Волынской губ., Луцкого у., в 27 вер. к сев.-зап. от Луцка. Основан около 1636 г. Симеоном Гулевичем Воютинским, земским писарем Луцким, впоследствии еписк. Перемышльским. К 1690 г. упоминается настоятель м-ря Афанасий Падальский, а в 1695 г. в м-ре был игуменом Феодосий Падальский, избранный в этом году в игумены Луцкого братства. В м-ре находилась постоянная резиденция сначала православ. епископов, а потом и униатских. С 1843 по 1863 г. в упраздненн. м-ре помещалось православ. духовн. училище, переведенное в Житомир. “Волын. епарх. в.”, 1867 г., № 8; “Памятн. для разбора древн. актов”, I, Отд. 1, 79 (грам. 1677 г. еписк. Гедеона Святополка, кн. Четвертенского, о погребении Пясоченской, писана в Белостоцком м-ре), 196 (в 1695 г. игум. Белостоцкий Феодосий Падальский избран. в игум. Крестовоздв. Луцк. м-ря); “Архив Юго-Зап. России”, ч. 1, т. IV, 127, № LXII (жалоба 1700 г. игум. Белостокского м-ря, Феодосия Падальского, на дворян. Жабокридкого на наносимые им побои и обиды братии и на разграбление монастыр. имущества), 134, № LIV (жалоба 1700 г. двор. Иос. Гулевича о неправильн. назначении контрибуции на Белостоц. м-рь, основанный предком его Симеоном – Сильвестром Гулевичем на шляхетской земле), 170–182, LXXIX–LXXXI (жалобы 1701 г. игум Феодосия Падальского и дворян. Путошинского друг на друга об обидах), 189–192,           199, № LXXXV, LXXXVI, LXXXIX (продолжение процесса в 1702 г.), 267, № СХХІ (жалоба 1707 г. двор. Путошинского на игумена Белостоцкого м-ря Иосифа Балабана); т. VI, 713, № CCLXXXVII (фундушевая запись 1636 г. Семена Гулевича Воютинского на основ. правосл. м-ря св. Духа в его имении селе Белом-Стоке, со школою для детей); ч. 4, т. 1, 361, № СХ (акт избрания 1710 г. Кирилла Шумлянского в еписк. Луцкого; подписался игум. м-ря Феодосий Падальский).
