1677. Козмодемьянская, мужская пустынь, ныне часовня при дерев. Козмодемье, Владимирской губ., Ковровского у., в 53 вер. к сев.-зап. от Коврова и в 3 вер. к сев. от села Лежнева, на горе, близ которой протекает р. Ухтохма. Время основания ее неизвестно, но следует предполагать, что она уже существовала в первой половине XVII ст. Существует повесть о жизни блаженного Киприяна, родом крестьянина, подвизавшегося в царствование ц. Мих. Феод. и Алексея Мих. на одном из островков р. Ухтохмы. В ХVІІ ст. она приписана к Николаевскому-Шартоминскому м-рю, откуда по временам приезжали монахи для совершения богослужения. На месте церкви находится часовня с иконою Космы и Дамиана. Борисов, “Краткий очерк быв. Козмодамианской пуст. близ села Лежнева”, во “Владим. губ. вед.”, 1853 г., № 9; “Владим. сборн.”, 1857 г., № 93; Федоров, “Ист. собр. о граде Суждале”, 105; “Владим. губ. вед.”, 1843 г., № 12 (Шартом. м-рь); 1854 г., № 31 (Пустыни во Владим. губ.).
