1955. Пятницкий – Введенский – Подольный, женский, ныне церкви в Сергиевском посаде, Московской губ., Дмитровского у., занимает место между Вознесенскою и Красною горою, внизу, под Троицкою лаврою, против Пятницкой башни. Уже существовал в XV ст. и в 1460 г. в нем был игуменом Евфимий. В 1547 г. вместо деревянной церкви были построены две каменные: одна во имя Введения, другая Парасковеи Пятницы. Первоначально был мужским, и в 1561 г. состоял за Троицкою лаврою; игумены Троицкие в сырную неделю ходили к Введению на Подол прощаться. Во время осады лавры поляками монастырь былъ разорен, но в 1611 г. возобновлена Пятницкая церковь, а в 1621 г. и Введенская, при этом был обращен в женск. и сюда переведены инокини Успен. Богор. под сосною м-ря. В 1660 г. монастырь упразднен и обращен в приходскую церковь, а инокини переведены в Хотъков монастырь. “Ист. Росс. Иер.”, II, 110; Ратшин, 286; “Церковно-истор. месяцеслов св Тр.-Сергиевой лавры”, 74; И. С., “Путев. зап. о Троиц. лавре”, 12, 34; “Ист. опис. Тр. Сергиевы лавры”, 147; “Акты истор.”, II, № 181 (выпись 1609 г. вылазкам из Троице-Сергиева м-ря); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, VII, 15; “Чтения в И. Общ. ист.”, 1878 г., ІV, ист.-стат. опис. Тр. Серг. лавры, 179 (кратк. ист.); 1883 г., ІI, Отд. 1, 642 (в 1630 г. цар. Евдокия Лукьян., бывши у Троицы на богомолье, пожаловала игуменьи с сестрами 10 руб.); “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, I, книги дозорн., переписн. и проч., к № 107, 60 (опис. церквей Введения и Парасковеи Пятн. в 1680 г.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 259 (игум. Евфимий м-ря св. Пятницы).
