1960. Ризположенский – Деймановский, мужской, ныне село Деймановка, Полтавской губ., Прилукского у., в 35 вер. к вост. от Прилук и в 5 вер. к зап. от мест. Сребного, при рч. Лесогоре. О нем известно только, что он в XVIII ст. был приписан к Густинскому Троицкому мон. и имел тогда деревянную церковь во имя Положения ризы Божией Матери. В 1723 г. в реестре монастыря Киевской епархии значится в числе пустыней Заднепровских – и Деймановская. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 12; “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, III, 1723 г., прилож., CXI, № XXIX.
