1974. Рождественский – Богородицкий – Борисовский, мужской, ныне село Борисово, Московской губ., Можайского у., в 10 вер. к югу от Можайска по дороге в Верею, при р. Пахре. Несомненно существовал в XVII ст., что видно из писцовых книг 1629 г., где сказано: «Да в селе же Борисове место монастырское, что был м-рь Рожд. Пресв. Богород., а в церкве образы и книги и всякое церковное строенье было прежних Государей жалованье, да в том же м-ре 15 келей, да место дворовое служие, а ныне то монастырское место отдано Борисоглебскому попу Алексею...» Ратшин, 285; “Москов. губ. в.”, 1841 г., № 26 (Борисовский городок).
