1976. Рождественский с Никитины улицы, мужской, давно несуществующий, в Новгороде, на Торговой стороне (был Христорождественский или Рождественский на Софийской стороне). Имя его встречается в 4-й Новгородской летописи в 1386 г., когда он, в числе 24 других монастырей, был сожжен новгородцами. Имя его еще раз упоминается в писцовых книгах 1495 года: «В Яжолобитцком же погосте Великого князя деревня Микулино, что была Рождественского м-ря, что противу Рогатицы». Он также имел владения и в Курском присуде, в Налоочском погосте. “Полн. собр. лет.”, IV, 94; “Новгород. писцов. кн.”, I, 813; II, 685; III, 575, 587, 592, 691, 692, 712.
