1977. Рождественский на Острове Коловой, мужской, совсем уничтоженный, существовал на острове р. Шуи, Олонецкой губ., Петрозаводского у., где ныне дер. Колов Остров, в 15 вер. к сев. от Петрозаводска. В духовном завещании Мясоеда Вислого, 1568 г., между прочим, сказано: «Да игумену же Кириллу с братьею (Кириллова Белозер. м-ря) пожаловати в моей вотчине у Рождества Пречист. Богор. на острове, где мои родители лежат, устроити монастырь, а в монастыре учинити дву священников черных да дьякона, всех 12 братов и с игуменом». В 1577 г. в м-ре упоминается строитель Иоанн, а в 1592 году Давид. Странно, что о нем ничего не говорится в писцовых книгах 1582 г., тогда как при описании Шуйского погоста описывается Николаевский-Шуйский м-рь, который находился недалеко от дер. Колов Остров. Не один ли и тот же м-рь это? Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 1010, № 34; “Акты юридич.”, № 421 (Духовн. 1568 г. Мясоеда Вислого).
