1985. Рождество – Богородицкий – Болахнинский, мужской, ныне село Болахна, Тульской губ., Богородицкого у., в 6 вер. к сев.-вост. от Богородицка по дороге в Епифань, при рч. Малой Сукромне. Существовал в XVI ст. и в 1571 г. о нем говорится: «Слобода Болахнинская, на р. Сукромне, под Сукроменским лесом, а в той слободе был монастырь Рождество Преч. Богород., и тот монастырь и кельи сожгли крымские люди в приход Крымского царя в 79 г. (т. е. 1571 г.), а старцов всех крымские люди побили, а иных в полон поймали; осталась на м-ре 1 келья да бойница дубовая рубленая в 1 стену и проч.». Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 1588.
