1986. Рождество – Богородицкий на Голутвине, мужской, ныне приход. церковь св. Николая в Голутвинской слоб. в Москве с настоящим престолом во имя Рожд. Богородицы. Уже существовал в ХV ст. и в духовной грам. Вел. кн. Ивана Васильевича около 1504 г. читаем: «А сыну своему Андрею даю на Москве за рекою слободку Ко-лычевскую, да монастырь Рождество Пречистой на Голутвине». Ратшин, 278; “Про- долж. древн. Вивлиоф.”, 1789 г., V, 71 (духовная); “Древности, Труды Москов. Археол. Общ.”, 1874 г., т. IV, вып. 3, исследов., 163 (замечат. предметы в Москов. церквах).
