1999. Саввин – Сретенский на Тме, мужской, ныне село Саввино, Тверской губ. и уезда, в 18 вер. к юго-зап. от Твери, при р. Тьме. В “Истор. Росс. Иерархии”, VI, 2 говорится, что этот монастырь есть тоже самое, чтó и Саввин Сторожевский, который будто бы находился в пределах Тверской области. Но это несправедливо уже потому, что Саввин Сторожевский монастырь, находясь в пределах Звенигородского княжества, никогда не тяготел к Твери, а во-вторых, известие это опровергается многими историческими известиями. Так Пахомий, описатель жития Саввы Вишерского, говорит: «Прииде (преп. Савва) в честную обитель Св. Саввы отстоящи от осподствующего града Твери... поприщ, на реце, глаголеме Тме». В описании путешествия митроп. Исидора на Флорентийский Собор говорится, что, на пути из Твери в Торжок, он останавливался ночевать в Саввиной пустыни. Наконец, преподоб. Иосиф Волоколамский лично посетил обитель около 1480 г. и говорит: «Видехом же и блаженного оного Савву, иже бяше настоятельствуя в Саввине монастыре в Тверских пределах пятьдесятъ лет и вящьше». Этого Савву не должно смешивать с Саввою Сторожевским, который скончался в 1407 г. В свое посещение преп. Иосиф Волоколамский лично познакомился с великим старцем Варсонофием, называемым Неумоя. У преосв. Макария год основания отнесен к 1397 г., а у гр. Толстого сказано, что м-рь основан в 1394 г. преп. Саввою и Варсонофием, следоват., во время преп. Иосифа ему было более 100 лет. Память преп. Саввы и Варсонофия местно чтится 2 марта. В 1629 г. м-рь имел во владении 3 деревни и 18 пустошей. В 1693 г. м-рь приписан к архиерейск. дому. Преп. Иосафа Волоколамского, “О святых отцех в монастырех Рустех”, напечатано в “Чтен. И. Общ. ист. и древн. Росс.”, 1847 г.,  7, смесь; “Твер. губ. в.”, 1852 г., № 10 (опись 1629 г.); Ратшин, 516; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 472, № 23; Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 188, № 359; Ключевский, “Жит. свят.”, 157 (сказано, что настоятелем здесь был преп. Савва, основатель Вишерского м-ря); Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 194, 221; VI, 107; Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 158 (перечень деревень, принадлеж. м-рю в волости Захожье, Твер. у.), 176 (вотч. в волости Суземье, Твер. у.), 243 (вотч. в вол. Хожаив.), 253 (вотч. в вол. Шестка), 256 (в вол. Чаглове), 287 (в вол. Кавь); “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, VII, 1727 г., прилож., XLIV, № VII (ведом. о вотчинах архиер. домов); “Опис. Москов. архива Мин. Юстиции”, I, № 2617 (межев. книга 1693 г. вотчин. земли приписного к Твер. архиер. дому Саввина м-ря в деревн. Кашинцевой и Полухтине, Микулин. стана); “Древн. Росс. Вивлиоф.”, 1774 г., IV, 293 (путеш. в 1436 г. митроп. Исидора на Флорент. собор).
