2000. Савво – Пустынский, мужской, ныне погост Савина Пустынь, Псковской губ. и уезда, в 17 вер. к югу от Пскова, при р. Многе. В Псков. летописи сказано под 1442 г.: «поставиша церковь св. Саввы, в Микитьеве пустыни» и в скобках добавлено «на Многи реки». Но по известиям Псков. летописей была церковь св. Саввы и в Никитьевском м-ре, чтó около Пскова. Достоверно известно, что м-рь существовал в 1631 г., когда приписанъ к Псково-Печерскому м-рю. “Полн. собр. лет.”, IV, 212; “Псково-Печер. м-рь”, изд. 1860 г., 46; изд. 1864 г., 58.
