2153. Троицкий – Тюляфтина пустынь, женский, ныне Троицкая слобода при гop. Старом Осколе, Курской губ. Существовал в 1659 г., когда сюда был определен настоятелем строитель Иринарх. В 1724 г. приписан к Валуйскому Успенскому Пристанскому монастырю, при чем имущество монастыря и церковная утварь с колоколами перенесены в этот последний, и из мужского преобразован в женский, с перемещением в него из Старооскольского Успенского м-ря игуменьи Евфимии с сестрами. Упразднен после 1743 г. Здесь находится икона Казанской Божией Матери, которая 22 октября и 8 июля носится в близ лежащее село Ключ на источник (Нижнедевиц. у., Воронеж. губ.). От м-ря сохранилась древняя колокольня с каменною крышею. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 300; “Курск. губ. в.”, 1856 г., № 41 (м-ри Курск. губ.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 651; “Временник Общ. ист.”, 1857 г., XXV, смесь, 40 (упраздн. м-ри в Курск. губ.); “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, VIII, 1728 г., 391, № 401 (прошение строителя Ионы и жителей города о бытии м-рю по-прежнему самостоятельным).
