2158. Троицко – Николаевский или у Николы на Песках, мужской, ныне приходская церковь св. Троицы, именуемая Николопесоцкою, в гор. Угличе, Ярославской губ. История его неизвестна; сожжен поляками в 1609 г., при чем убит игум. Макарий, и потом не возобновлялся, так как в 1699 г. церковь его считалась приходскою и причт получал ругу. Оставшаяся от него церковь построена в 1761 г. Крылов, “Ист.-стат. обозр. Ярослав. епар.”, 43, 299; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 376; “Матер. для ист. гор. Углича XVII и XVIII ст.”, 7, 357.
