2167. Успенская – Нижнекамчатская – Ключевская, мужская пустынь, совсем уничтоженная, Приморской обл., на полуостр. Камчатке, близ Нижне-Камчатского и недалеко от впадения рч. Ключевки в Камчатку. Основана около 1711 г. Камчатским миссионером архим. Мартинианом; в 1717 г. монах Игнатий Козаревский устроил при пустыне молитв. дом и богадельню для престарелых и увечных. Надобно полагать, что она разорена в 1731 г. камчадалами при нападении их на Нижне-Камчатск. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 543; “Временник Общ. ист.”, 1854 г., XX, митроп. Сибир. Филофей Лещинский, 17.
