2171. Успенский или Преображенский, женский, упраздненный в гор. Старом Осколе, Курской губ. Нужно полагать, что он уже существовал в XVII ст., но первое известие о нем относится к 1723 г., когда по прошению игумении м-ря Евдокии был взят сюда образ Одигитрии Пресв. Богород. из пустой церкви Рождества Богород., отстоявшей от города в 3 верстах, при чем м-рь назван безвотчинным и самым нищим. В 1724 г. игуменья Евдокия с сестрами переведена в здания бывшего в Старом же Осколе монастыря мужского Троицкого, и имя игуменьи Евдокии упоминается также и в 1730 Г. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 300; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 651; “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, VIII, 1728 г., 391, № 401 (перевод м-ря в Троицкий; назван Успенским), 428, № 442 (об образе Одигитрии; назван Преображенским).
