2175. Успенский или Спасский, женский, ныне бесприходная церковь в гор. Елатьме, Тамбовской губ. Существовал в 1623 г., когда в нем была игум. Маремиана, в 1724 г. инокини его переведены в Казанский м-рь в Касимове. В последней четверти XVIII ст., в оставшихся каменных кельях проживали престарелые богомолки из благородного сословия на собственном содержании. Архиеп. Рязанский Симон, по просьбе их, дал им заштатного священника из снисхождения к их немощной старости. Кельи при церкви существуют доныне. “Ист. Росс. Иер.”, ІV, 82; Воздвиженский, “Ист. обозр. Рязан. епар.”, 334; Хитров, “Ист.-стат. опис. Тамбов. епар.”, 280; “Рязан. губ. в.”, 1855 г., № 45 (быв. м-ри в Ряз. еп.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 903 (Елатом. Спасский).
