2188. Успенский – Марипчевский, Морипчельский или Моринченский, мужской, ныне погост Морипчелки, Псковской губ., Великолуцкого у., в 40 вер. от Великих Лук, при рч. Выдрице. Уже существовал в XVI ст., что видно из грамоты патриарха Иоакима, в которой сказано, что м-рь разорен литовцами в 1611 г., после того находился в запустении и землями его владели долгое время окрестные помещики. В 1672 г. монастырские земли и самый монастырь приписаны к Торопецким церквам Казанской и Борисоглебской, а в 1676 г. значился за Новгород. архиер. домом. “Ист. Росс. Иер.”, V, 98 (с грамотой 1691 г. патриарха Адриана); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 412; “Акты истор.”, V, № 214 (Ц. гр. 1692 г.; роспись приписн. м-рей); “Дополн. к Акт. истор.”, VІ, № 137 (Гр. 1675 г. патриар. Иоакима о приписке м-ря к Тороп. церквам); VІІ, № 65 (Гр. 1677 г. о приписке м-ря к митропол. дому); Иванов, “Опис. госуд. архива стар. дел”, 354 (в 1700 г. Марипчевского м-ря за церквами Казан. Богор. да Бориса и Глеба в Торопце было 9 двор.); “Опис. докум. и дел архива св. Синод.”, 1728 г. VIII, 221, № 225 (доношение о пустошах и крестьянах быв. Морипч. м-ря, о которых спорили Новгор. арх. дом и причт Торопецкой церкви).
