1703. Крестовоздвиженский – Успенский – Батуринский, женский, ныне местечко Батурин, Черниговской губ., Конотопского у., в 27 вер. к сев. от Конотопа, при р. Сейме. Основание его должно отнести ко 2-й половине XVII ст., так как, при описи бывшего тогда Батурина, в 1654 г. женского м-ря не было, а существовал лишь один мужской (см. № 2178) Успенский. В 1674 г. он уже оказывается существующим, и в этом году игуменья его Евгения ездила в Москву о даче м-pю царской жалованной грамоты на мельницы, село Пальчики и перевоз на р. Сейме подгородный. Гетман Хмельницкий перевел инокинь в Успенский – Новомлинский м-рь (см. № 2190). “Ист. Росс. Иер.”, VІ, 950; Токмаков, “Справоч. указат. истор. матер.”, I, 4; Строев, “Спис. иер. и наст.”, 536, № 27.
