1705. Крестовоздвиженский – Преображенский – Цеперский или Циперский, мужской, ныне село Цепра (на 10 верст. карте Цапра), Минской руб., Слуцкого у., Грицевичской волости, в 55 вер. к зап.-сев.-зап. от Слуцка, при рч. Березинке. Основан в 1618 г. помещиком Конст. Богд. Долматом и супругою его Анною для укрепления православия против унии, однако же в 1696 г. кн. Доминик Николай Радзивилл склонил игум. Селивестра Кочарского к унии и взял м-рь, несмотря на сопротивление архимандритов Духова Вилен. м-ря, под свое покровительство. М-рь закрыт в 1828 г. и обращен в приход. “Ист. Росс. Иер.”, VI, 652; “Минск. губ. вед.”, 1864 г., № 50 (год основания); Архим. Николай, “Ист. стат. опис. Минск. епар.”, 124; “Опис. докум. и дел архива св. Синода”, II, ч. 1, 597 (в 1721 г. униаты изгнали из м-ря всех монахов); III, прилож., СХІІІ, № XXIX (в реестре м-рей Киев. епархии 1723 г. показан в числе заеханных от униатов); “Древн. Росс. Вивлиоф.”, 1774 г., VI, 319 (игум. м-ря Никодим в 1677 г. оглашал в церкви после обедни чудеса пресв. Девы Новодворской); “Русск. истор. Библиот.”, IV, 86 (Диариум игум. Афанасия Филипповича, 1646 г.; Циперского м-ря игум. Силвестер Краскиевич); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. IV, 53, № XXVIII (постановления 1681 г. о мерах для защиты православия; подписал игум. м-ря Никодим Балицкий), 448, № СХСVІ (список м-рей, совращенных в унию).
