1716. Лещенский или Лищинский – Рождество – Богородицкий или Успенский и Николаевский, мужской, ныне погост Лещь, Минской губ., Пинского у., Пинковицкой волости, недалеко от Пинска и в 5 вер. от села Пинковиц. Основание его приписывают св. Владимиру, учредившему епископскую кафедру во Владимире на Волыни, и в нем жил и подвизался преп. Митрофан летописец, современник преп. Нестора. Но, несомненно, он уже существовал в 1263 г., когда сын Миндовга Войшлег, в православии Роман, укрывался в нем от преследования своих родственников. В 1390 г. епископ Феодосий перенес кафедру из Турова в Пинск или точнее в Лещенский монастырь. Здесь был игуменом Афанасий, возведенный в 1588 г. в сан архиеп. Полотского. По введении унии в 1595 г. делается резиденциею униатских епископов, начавших деятельно распространять унию между народом. Так кончилась история православного древнего монастыря. С воссоединением униатов в 1839 г., м-рь и церковь во имя Успения, построенная в 70-х годах XVIII ст., обращены в приход. Здесь находится резное изображ. Спасителя, местно почитаемое чудотворным. “Лещинская Успенская церковь”, в “Запад. Русск. месяцеслове на 1866 г.”, 71–75; “Ист. Росс. Иер.”, V, 20; Зеленский, “Минск. губ.”, II, 390, 393; “Витеб. губ. вед.”, 1859 г., № 12 (архиеп. Афанасий); “Минск. губ. вед.”, 1858 г., № 32 (Слово игумена Анатолия); Строев, “Спис. иерар. и настоят.”, 13 (архим. Елисей Плетенецкий, 1605 г.), 545, № 15; Архим. Николай, “Ист. стат. опис. Минск. епар.”, 68, 135; “Акты к ист. Ю. и З. Р.”, I, № 66 (Отхож. запись 1517 г. Николаев. Пустынскому м-рю на угодья; при записи был игум. Варлаам), № 126 (Гр. Польск. королевы Боны архим. Макарию на епископию Туров. и Пинскую); II, № 39 (Гр. 1610 г. иноку Григорию Тишкевичу на архимандрию м-ря и доходы его, по переводе оттуда в Киев игум. Плетенецкого); IV, № 51 (Письмо 1658 г. Киев. духов. к ц. Алексею Мих. о католич. притеснениях; архим. Лесчинский Иосиф Нелюбович Тукальский), № 58 (Наказ 1658 г. о наград. Войску Запорожскому; Иосиф Тукальский, архимандр. Свинские области); “Акты Зап. Р.”, IV, № 7 (Ж. гр. 1588 г. архим. Афанасию Терлецкому на Полоц. архиепископию), № 9 (Ж. гр. 1588 г. Пинск. и Туров. епис. Леонтию о предост. ему м-ря в пожизн. ведение и управл.; в это время в нем были церкви Успения и св. Духа), № 81 (Ж. гр. 1595 г. Александру Плетенецкому на Лещин. архимандрию), № 109 (Окруж. собор. гр. 1596 г. о низложении сана с непринявших унию; архим. Елисей Плетенецкий), № 112 (Ж. гр. 1596 г. Холм. и Бельзск. еписк. Дионисию Збируйскому о предоставл. ему м-ря в пожизн. управл.), № 162 (Ж. гр. 1605 г. униат. митроп. Ипатию Потею о представл. ему м-ря в пожизн. управл.); V, № 7 (Ж. гр. 1633 г. униат. митр. Рутскому на влад. м-рем), № 71 (Настоят. гр. 1668 г. митроп. Иосифу Нелюбовичу Тукальскому); “Чтения в И. Общ. ист.”, 1871 г., I, Отд. I, 41 (Очерки униат. церкви); “Архив юго-зап. России”, ч. I, т. VI, 21, № XII (игумен м-ря Варлаам в 1517 г. был свидетелем при дарств. записи Полозовича на угодья м-рю Пустынно-Николаев.).
