1727. Макариевский, мужской, ныне село Немда или Макарий Бесприходный, Костромской губ., Макарьевского у., в 65 вер. к юго-зап. от Макарьева, при р. Немде. Основан в 1609 г. жителями Коряковской волости в благодарность преп. Макарию Унженскому, чудесно защитившему их от разорения поляками. Через 100 лет, в 1708 г., м-рь упразднен. Оставшаяся церковь от м-ря – древней архитектуры. “Памят. кн. Костром. губ. на 1862 г.”, 323; “Костром. губ. в.”, 1854 г., № 32 (Ружная церк. во имя преп. Макария Унженского в селе Немде).
