1805. Николаевский – Ковженский – Курьюжский или Курдюжский, мужской, ныне приписная Курдуская церковь св. Николая к приходу села Ковжи, Новгородской губ., Белозерского у., в 44 вер. к сев.-зап. от Белозерска, при впадении р. Ковжи в Белоозеро, и в 100 саж. от Сретенской церкви, к которой он приписан. Несомненно существовал в начале XV ст. Основан первым игуменом Борисоглебского-Устьинского мон. в Ростове Феодором, который, желая безмолвия, удалился сперва в пределы Вологодские, но, изгнанный оттуда, поселился на месте монастыря, испросив на это разрешение Вел. кн. Андрея Дмитриевича, сына Донского, который не только уступил место под монастырь, но и снабдил его разными угодьями. Предузнав блаженную кончину свою, Феодор возвратился в Борисоглебский мон., где и преставился 22 окт. 1410 г. Когда упразднен, – неизвестно, последний настоятель его Дионисий упоминается в 1703 г. К церкви Сретения села Ковжи окончательно приписан в 1829 г. Икона св. Николая, пользующаяся особым уважением, из монастырской церкви перенесена в Сре-тенскую церковь села. “Ист. Росс. Иер.”, IV, 548, 880; Толстой, “Древн. свят. Ростова Beл.”, в “Чтен. И. Общ. ист. и древн.”, 1847 г., № 2, 58; “Новгор. Сборн.”, I, 134; “Памятн. кн. Новгор. губ. на 1858 г.”, прилож., 84; Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 124, № 91 (здесь сказано, что основан в 1553 г.); Толстой, “Книга глагол. опис. о Росс. свят.”, 104, № 233; “Дополн. к Акт. истор.”, II, № 34 (Гр. 1615 г. о невзимании податей с крестьян Борисогл. на Устье м-ря; строит. старец Кирилл), № 70 (Мировая запись 1640 г. черн. попа Никандры Никитина); “Известия Археолог. Общ.”, 1863 г., ІV, 239 (указ 1701 г. о меди); “Опис. докум. и дел архива Св. Син.”, VIII, 1728 г., прилож., CXVII, № XI (в ней монахов 3).
