1817. Николаевский на Мытище или на Ручье за Волгою, мужской, совсем уничтоженный, в гор. Твери. В. А. Преображенский и за ним В. Ив. Покровский говорят, что в Твери было 2 Николаевских м-ря: один на Мытище, за Волгою, у Петербургской заставы, там, где оканчивается парк, другой на Ручью, определить место которого нельзя. Между тем Преображенский говорит: Мытищем назывался ручей, против которого за перевоз через Волгу брали мытъ с проезжающих. Такое объяснение дает основание думать, что эти монастыри суть одно и тоже, чтó подтверждает несколько и В. Владиславлев, описывая церковь Благовещения, чтó на Волынях, близ р. Тверцы, на самом сев. конце Заволжской части города. Он утверждает, что на этом месте стояла слободка ловчего пути и в ней был м-рь с церковью св. Николы чудотв. В списках святителей, управлявших Тверскою епархиею, значится Евфимий Вислень, который поставлен во епископа св. Алексеем митроп. в 1374 г., принужден Вел. Кн. Михаил. Александр. Тверским в 1387 г. удалиться в м-рь св. Николая за ручьем на Заволожье; при этом в скобках прибавлено: Малицкий? Но Малицкий м-рь в то время не существовал, а, следовательно, это известие относится к м-рю св. Николая за ручьем на Заволожье, т. е. к нынешней Благовещенской церкви. М-рь этот уже давно прекратил свое существование; в бумагах 1698 г. значится: «И в том месте, где был Николаевский м-рь, чтó на Мытище, на берегу реки Волги, на Мытицком ручье, церковное место и кладбище есть, и стоит пусто». Иконы из м-ря перенесены в Никол. Малицкий. Ратшин, 519; “Памят. кн. Твер. губ. на 1863 г.”, Отд. III, 17 (Владиславлев, “Крат. опис. м-рей и церк.”); на 1865 г., Отд. III, 149 (еписк. Евфимий); Покровский, “Ист.-стат. опис. Твер. губ.”, 115, 116, в примеч.; “Твер. губ. в.”, 1859 г., № 21 (Преображенский, “Остатки м-рей”); иером. Феофил. Виноградский, “Опис. Никол. Малиц. м-ря”, 3, 21, 31; Макарий, “Ист. Р. Ц.”, IV, 193, 194, 216; Калачов, “Писцов. кн. XVI ст.”, I, Отд. 2, 257 (вотч. в волости Чоглов); “Полн. собр. лет.”, XV, 444 (в 1386 г. кн. великий Михайло не захоте Евфимиа владыки; он же иде в м-рь к св. Николе над ручаем).
