1830. Николаевский на Холопьем городке, мужской, уничтоженный, на Холопьей горе, при селе Слутке, Новгородской губ. и уезда, верстах в 20 к сев.-вост. от Новгорода, на правом берегу р. Волхова. Из летописи 1509 г., хранящейся в Хутынском м-ре, видно, что здесь существовал Холопий городок, построенный каким-то князем Новгорода, основавшим церковь над прахом убитой своей жены. Когда же основан м-рь – неизвестно, но он уже существовал в период 1577–1589 г. когда игумену его Иосифу и 13 старцам выдавалась руга. В “Полн. собр. лет.” (III, 106) под 1417 г. значится, что в числе построенных шести каменных церквей была и церковь «святыи Никола на Холопьи городке». Из царской грамоты 1645 г. Новогор. воеводе Морозову видно, что в м-рь Николы чудотв. на Холопей городок выдавалось руги попу да 13 старцам деньгами 4 руб. 6 алтын 4 денги и хлеба 20 четв. ржи и 20 четв. овса. “Временник Общ. ист. и древ.”, 1856 г., XXIV, смесь, 36 (Запись о ружн. церкв. и м-рях); “Известия Археол. Общ.”, 1861 г., II, 150 (о курган. и городищ.); “Русск. истор. Библиот.”, V, 24, № 10 (цар. грам. Морозову).
