1845. Нятин, мужской, совсем уничтоженный, ныне часовня и следы построек, на Климецком острове, Олонецкой губ., Петрозаводского у., в 65 вер. к вост. от Петрозаводска и в 2 вер. от Климецкого мон., при губе Нятиной. Существовал в XV в. до построения Климецкого мон., а по учреждении последнего иноки старого монастыря переселились в новый. В описи Климецкого мон. в 1582 г. о нем говорится: «да от монастыря 2 вер. в Мякиной губе двор монастырской коровей, а в нем живут детеныши и коровники». См. Климецкий м-рь и Ратшин, 421; Неволин, “Пятины, в Зап. И. Р. Геогр. Общ.”, VIII, прилож., 163; “Чтения в И. Общ. ист.”, 1870 г., IV, Отд. 2, 2 (Барсов, “Олонец. м-рь Клименцы”).
