1847. Овруцкий – Каневский – Успенский или Георгиевский, мужской, ныне собор в гор. Каневе, Киевской губ. На его месте находилась церковь св. Георгия, построенная в 1144 г. Вел. кн. Киевским Всеволодом; около нее впоследствии образовался монастырь, который в 1678 г. сожжен и разрушен татарами. В числе погибших при разорении был и св. Макарий, архимандрит монастыря, мощи коего, при захвате монастыря униатами, перенесены в 1688 г. в полковую церковь Воскресения в Переяславле, в 1713 г. в возобновленный Михаиловский Переяславский мон., а в 1786 г. в Вознесенский. По разрушении монастырь не возобновлялся, а выстроенная в 1810 г. униатами на его месте церковь во имя Успения в 1833 г. перешла в ведение православ. духовенства и в 1844 г. обращена в собор. В м-ре погребен гетман Иван Серпяга (Подкова), убитый в 1576 г., а через год друг его гетман Жах принял здесь иночество. “Описание жития св. преп. муч. Макария, архим. Овручского”, Киев, изд. 2-е, 1853 г.; “Полн. собр. лет.”, I, 136; II, 21, 297; “Ист. Росс. Иер.”, V, 359; Ратшин, 140; Похилевич, “Сказ. о насел. мест. Киев. губ.”, 542; Архиеп. Нафанаила, “Житие св. Макария”, брошюра, изд. 1848 г.; “Чтения в И. Общ. ист. и древн.”, 1846 г., № 2, 30, 55; № 3, I, 117 (здесь назван Старо-Коневским); там же, 1869 г., III, Отд. 1, 244 (Путеш. в 1810 г. кн. Долгорукого); 1870 г., II, Отд. 2, 67 (архим. Макарий замучен турками в 1678 г.); Строев, “Спис. иер. и настоят.”, 32 (архим. Иов Заюнсконский 1660 г. и Сильвестр 1665 г.); Теодорович, “Ист.-стат. опис. Волын. епар.”, I, 315; “Акты к истор. Ю. и З. Р.”, IV, № 58 (Наказ 1658 г. о наградах Войску Запорож.; архим. Авруцкий, Феофан Креховецкий, получил 2 пары по 4 руб. да пару в 3 руб. из запасных соболей); VI, № 1 (Акты 1665 г. о пребыв. в Москве гетмана Брюховецкого; статья ХІV – роспись на пожалованье вотчиною, статья XXIII пожалов. игум. Селивестру книг, статья XXIV пожалов. риз), № 20 (Челобитн. 1665 г. о пожаловании вновь грамот на имения); IX, № 8 (Письмо 1669 г. митроп. Иосифа Тукальского к архим. Киево-Печер. лавры; оно писано в Каневском м-ре пресв. Богородицы); “Акты Зап. Р.”, V, № 67 (Универсал 1665 г. о предоставл. м-рю во влад. Пещанской мельн. на р. Супое на продовол. братии и вновь поступившей из разорен. Терехтемировской обители; игум. Селивестр), № 79 (Подтвержд. универс. 1670 г. на влад. маетност. и угодьями); “Журн. Мин. Ви. Дел”, 1849 г., ХХVІ, 37 (Бубнов. сотня; об архим. Макарие); “Древн. Росс. Вивлиоф.”, 1774 г. VІ, 326 (записки св. Димитрия Ростов.; в 1678 г., игум. Овруцкий Феофан Креховский); “Архив юго-зап. России”, ч. 1, т. ІV, 15, № VIII (грам. 1659 г. короля Иоанна Казимира, подтверждающая Феофана Креховского в должности Овруцкого архим., а по переходе его в Слуцк, тоже архим. м-ря Сильвестра Тваровского 1680 г.), 18, № IX (жалов. гр. 1660 г. архим. Успенно-пречист. Богородицы Каневского м-ря Иову Зайончьковскому с братиею на местеч. Бубново и Межиричку), 50, № ХХVІ (диплом, выданный королем Иоанном III в 1681 г. Сильвестру Тваровскому на звание Овруц. архим.), 60, № XXXI (привилегия 1682 г. на право беспошлинного привоза соли), 62, № XXXII (универсал 1682 г. короля Иоанна III к дворянам о небеспокойстве Сильвестра Тваровского в управл. Овруц. архимандриею и о неподдержании притязаний на архимандрию Иннокентия Монастырского), 65, № XXXIII (письмо короля Иоанна III архим. Киево-Печер. лавры Гизелю о возвращении Овруцкому м-рю утвари и документов); “Сборник летоп. юж. и зап. России”, 4 (в 1577 г. казаки погребли в Каневском м-ре тело гетмана Подковы).
